MUNHU WA KHALE NA LWANDLE

A a ri mukhalabye loyi a a phasa tinhlampfi a ri yexe eka skiff eGulf Stream naswona yena
a a fambile masiku ya makume-nhungu-mune sweswi a nga teki nhlampfi.  Eka yo sungula
masiku ya mune wa mufana a a ri na yena.  Kambe endzhaku ka masiku ya makume mune handle ka a
nhlampfi vatswari va mufana loyi a va n'wi byerile leswaku mukhalabye sweswi u tiyisile
naswona eku heteleleni _salao_, leyi nga xivumbeko xo biha swinene xa ku pfumala nkateko, na mufana
a va fambile hi swileriso swa vona hi xikepe xin’wana lexi khomeke tinhlampfi tinharhu letinene
vhiki ro sungula.  Swi endle mufana loyi ku vava ku vona mukhalabye a nghena un’wana ni un’wana
siku na skiff ya yena yi nga ri na nchumu naswona a tshama a rhelela a ya n’wi pfuna ku rhwala
kumbe milayeni leyi rhendzelekaka kumbe gaff na harpoon na seyila leyi a yi ri
furled ku rhendzela mast.  Seyila a yi pfaleriwe hi masaka ya vuswa naswona, .
furled, a yi languteka ku fana na mujeko wa ku hluriwa hi laha ku nga heriki.

Mukhalabye loyi a a omile naswona a a ri ni swirhumbana leswi dzikeke endzhaku ka yena
nhamu.  Swivati swa buraweni swa khensa ya nhlonge leyi pfunaka leyi dyambu ri yi tisaka
ku suka eka ku vonakala ka yona elwandle ra le tindhawini to hisa a swi ri emarhumbyini yakwe.  Swivati swa kona
a tsutsuma kahle a ya ehansi ematlhelo ka xikandza xa yena naswona mavoko ya yena a ya ri na leswi nga ni swirhumbana leswi dzikeke
swivati leswi humaka eku khomeni ka tinhlampfi to tika eka tintambhu.  Kambe ku hava ni xin’we xa swivati leswi
a va ri lavantshwa.  A ti ri ta khale ku fana ni ku khuluka ka mati emananga lama nga riki na tinhlampfi.

Hinkwaswo leswi a swi ri eka yena a swi ri swa khale handle ka mahlo ya yena naswona a ma fana
muvala tanihi lwandle naswona a va tsakile naswona a va hluriwanga.

"Santiago," ku vula mufana loyi loko va ri karhi va khandziya ribuwa ku suka laha va
skiff yi kokeriwe ehenhla.  "Ndzi nga famba na wena nakambe. Hi endlile swin'wana."
mali."

Mukhalabye loyi a a dyondzisile mufana loyi ku phasa tinhlampfi naswona mufana loyi a n’wi rhandza.

"E-e" ku vula mukhalabye.  "U na xikepe xa nkateko. Tshama na vona."

"Kambe tsundzukani hilaha u fambeke hakona masiku ya makume-nhungu-nkombo u nga ri na tihlampfi ivi hi landzela."
yi khome letikulu siku na siku ku ringana mavhiki manharhu."

"Ndza tsundzuka" ku vula mukhalabye.  "Ndza swi tiva leswaku a wu ndzi tshikanga hikuva."
u kanakana."

"I papa a ndzi endle ndzi famba. Ndzi mufana naswona ndzi fanele ndzi n'wi yingisa."

"Ndza swi tiva" ku vula mukhalabye.  "Swi tolovelekile swinene."

"A nga na ripfumelo ro tala."

"E-e" ku vula mukhalabye.  "Kambe hi na swona. A hi swi endlanga?"

"Ina" ku vula mufana loyi.  "Ndzi nga ku nyika biya ya le Terrace ivi."
hi ta yisa swilo ekaya."

"Hikwalaho ka yini?" ku vula mukhalabye.  "Exikarhi ka vaphasi va tinhlampfi."

Va tshamile e Terrace naswona votala va vaphasi va tihlampfi ava hlekula va khale
munhu naswona a nga hlundzukanga.  Van’wana, va vaphasi va tinhlampfi lavakulu, va langutile
yena naswona a va ri ni gome.  Kambe a va swi kombisanga naswona va vulavule hi ndlela ya xichavo
mayelana na mati na vuenti lebyi a va khulukele milayeni ya vona eka byona na
maxelo lamanene lama nga cinciki ni ya leswi va swi voneke.  Lava humelelaka
vaphasi va tinhlampfi va siku rero se a va nghene naswona a va dlaye marlin ya vona
a huma a ma rhwala ma andlariwile hi ku leha hinkwako ku tsemakanya mapulanga mambirhi, ni vavanuna vambirhi
ku tsekatseka emakumu ka pulani yin’wana ni yin’wana, ku ya endlwini ya tinhlampfi laha va
va rindzele lori ya ayisi leswaku yi va rhwala va yi yisa emakete eHavana.  Lava
loyi a khome tishaka a a ti yise efemeni ya tishaka hi tlhelo rin’wana
tlhelo ra cove laha a va tlakusiwa eka block na tackle, ya vona
swivindzi swi susiwile, tintiho ta swona ti tsemiwa naswona madzovo ya swona ya tshoveriwa naswona
nyama ya vona yi tsemiwa yi va swiphemu-phemu leswaku yi cheriwa munyu.

Loko moya wu ri evuxeni ku fike ku nun’hwela ku tsemakanya ribuwa ku suka e...
fektri ya tishaka; kambe namuntlha a ku ri ni ncila lowu nga nyawuriki ntsena wa nun’hwelo
hikuva moya a wu tlhelele endzhaku en’walungwini ivi wu rhelela ivi wu rhelela
a swi tsakisa naswona a ku ri ni dyambu eTerrace.

"Santiago" ku vula mufana loyi.

"Ina" ku vula mukhalabye.  A a khome nghilazi yakwe a ri karhi a ehleketa hi vo tala
malembe lama hundzeke.

"Ndzi nga huma ndzi ya ku tekela ti sardines ta mundzuku?"

"E-e. Famba u ya tlanga baseball. Ndza ha kota ku rhwalela naswona Rogelio u ta hoxa the."
net."

"Ndzi nga tsakela ku famba. Loko ndzi nga swi koti ku phasa tinhlampfi na n'wina, ndzi nga tsakela ku tirhela."
hi ndlela yo karhi."

"U ndzi xavele byalwa" ku vula mukhalabye.  "Se u wanuna."

"A ndzi ri na malembe mangani loko u sungula ku ndzi teka hi xikepe?"

"Ntlhanu na wena u le kusuhi no dlayiwa loko ndzi tisa nhlampfi hi rihlaza ngopfu."
kutani a lava ku handzula byatso byi va swiphemu-phemu.  Xana wa swi tsundzuka?"

"Ndzi tsundzuka ku rhurhumela ka ncila na ku ba na ku tshoveka ka thwart."
ni mpfumawulo wa ku rhurhumela ka swibalesa.  Ndzi nga tsundzuka leswaku u ndzi hoxe endzeni ka
bow laha a ku ri na milayeni leyi tsakamaka leyi rhendzelekaka naswona a twa xikepe hinkwaxo xi rhurhumela
na mpfumawulo wa wena wo n'wi ba ku fana na ku tsema murhi ehansi na
ngati yo nandziha yi nun'hwela hinkwako."

"Xana wa swi tsundzuka sweswo hakunene kumbe ndzi ku byerile ntsena?"

"Ndzi tsundzuka hinkwaswo ku sukela loko hi sungula ku famba swin'we."

Mukhalabye u n’wi langutile hi mahlo ya yena ya rirhandzu lama hisiweke hi dyambu, lama titshembaka.

"Loko a wu ri mufana wa mina a ndzi ta ku humesa ndzi ya gembula" ku vula yena.  "Kambe wena."
i ta tata wa wena na mana wa wena naswona u le byatsweni bya nkateko."
"Ndzi nga kuma ti sardines? Ndza swi tiva laha ndzi nga kumaka kona ti bait ta mune na mina."

"Ndzi na ya mina leyi saleke ku sukela namuntlha. Ndzi ti nghenise eka munyu ebokisini."

"Ndzi pfumeleleni ndzi kuma mune wa letintshwa."

"Un'we" ku vula mukhalabye.  Ntshembo wa yena ni ku titshemba ka yena a swi nga si tshama swi hela.
Kambe sweswi a va ri karhi va phyuphyisa ku fana ni loko moya wu tlakuka.

"Two" ku vula mufana loyi.

"Two" ku pfumela mukhalabye.  "A wu va yivanga?"

"Ndzi ta swi endla," ku vula mufana.  "Kambe ndzi xavile leswi."

"Ndza khensa" ku vula mukhalabye.  A a olova ngopfu lerova a nga tivutisa leswaku u endle rini
u fikelele ku titsongahata.  Kambe a a swi tiva leswaku u swi fikelerile naswona a a swi tiva leswaku swi swi fikelerile
a yi khomisa tingana naswona a yi nga rhwali ku lahlekeriwa hi ku tikukumuxa ka ntiyiso.

"Mundzuku ri ta va siku lerinene hi current leyi," ku vula yena.

"U ya kwihi?" ku vutisa mufana loyi.

"Far out ku nghena loko moya wu cinca. Ndzi lava ku va out before it."
i ku vonakala."

"Ndzi ta ringeta ku n'wi endla a tirha ekule" ku vula mufana.  "Kutani loko u khoma."
nchumu lowukulu hakunene hi nga ku pfuna."

"A nga swi tsakeli ku tirha ekule ngopfu."

"E-e" ku vula mufana loyi.  "Kambe ndzi ta vona swin'wana leswi a nga swi voniki swo tano."
tani hi xinyenyana lexi tirhaka no n'wi endla leswaku a huma endzhaku ka dolphin."

"Xana mahlo ya yena ya bihile hi ndlela yoleyo?"

"U lava ku va bofu."

"Swa hlamarisa" ku vula mukhalabye.  "A nga kalanga a ya eka turtle-ing. Hi leswaku."
leswi dlayaka mahlo."

"Kambe u fambile turtle-ing for years off the Mosquito Coast na mahlo ya wena."
i swinene."

"Ndzi mukhalabye wo hlamarisa."

"Kambe xana u tiyile sweswi eka nhlampfi leyikulu hakunene?"

"Ndzi ehleketa tano. Naswona ku na vuxisi byo tala."

"A hi yiseni swilo ekaya" ku vula mufana.  "Kutani ndzi nga kuma nete leyi hoxiweke."
naswona u landzela ti- sardine."

Va teke gear ebyatsweni.  Mukhalabye u rhwale mast a ya emahlweni
makatla yakwe ni mufana loyi a va rhwale bokisi ra mapulanga leri nga ni swirhendzevutana, .
milayeni ya buraweni leyi lukiweke hi ndlela yo tiya, gaff na harpoon na shaft ya yona.  Ku...
bokisi leri nga ni switlhavelo a ri ri ehansi ka le ndzhaku ka xikepe swin’we ni xibakele
leyi a yi tirhisiwa ku hlula tinhlampfi letikulu loko ti tisiwa etlhelo.
A ku nga ri na munhu loyi a a ta yiva eka mukhalabye kambe a swi antswa ku teka seyila
na milayeni yo tika ekaya tani hi mberha a yi bihile eka vona naswona, hambi leswi a a ri tano
quite sure ku hava vanhu va ndhawu leyi lava nga ta n’wi yiva, mukhalabye loyi a ehleketa
leswaku gaff na harpoon a ku ri miringo leyi nga lavekiki yo suka hi xikepe.

Va fambe swin'we hi patu va ya emukhukhwini wa mukhalabye va nghena
hi nyangwa wa yona lowu pfulekeke.  Mukhalabye u titshege hi xigolonyana lexi a xi phutseriwile
seyila ri hlangana na rirhangu kutani mufana a veka bokisi na gear yin’wana etlhelo
yona.  Xigolonyana lexi a xi lehe kwalomu ka kamara rin’we ra mukhukhu.  Ku...
mukhukhu a wu endliwe hi switlhangu swo tika swa swirhabyani swa ncindzu wa vuhosi leswi nga
yi vitaniwa _guano_ naswona eka yona a ku ri na mubedo, tafula, xitulu xin’we, na a
veka ehansi ka thyaka leswaku u sweka hi malahla.  Eka marhangu ya buraweni ya
matluka lama phaphamaleke, lama hlanganisaka ya _guano_ leyi tiyeke ya tifibre kwalaho
a ku ri xifaniso xa mihlovo ya Mbilu yo Kwetsima ya Yesu ni xin’wana xa
Nhwana wa le Cobre.  Leswi a ku ri swilo leswi saleke swa nsati wakwe.  Nkarhi wun’wana a ku ri na a
tinted photograph ya nsati wa yena erirhangwini kambe a a xi tekele ehansi
hikuva a swi n’wi endla a va yexe ngopfu lerova a nga swi voni naswona a swi ri exifelefini eka
khoneni ehansi ka hembe ya yena yo basa.

"U fanele u dya yini?" ku vutisa mufana loyi.

"Mbita ya rhayisi yo tshwuka na nhlampfi. U lava yin'wana?"

"E-e. Ndzi ta dya ekaya. U lava leswaku ndzi endla ndzilo?"

"E-e. Ndzi ta yi endla endzhaku ka nkarhi. Kumbe ndzi nga ha dya rhayisi yi titimela."

"Ndzi nga teka nete leyi hoxiweke?"

"Kumbexana."

A ku nga ri na nete leyi hoxiweke naswona mufana u tsundzukile loko va yi xavise.
Kambe va hundze eka ntsheketo lowu siku na siku.  A ku nga ri na poto ra
rhayisi yo tshwuka na nhlampfi na mufana loyi na yena a swi tiva leswi.

"Makhume-nhungu-ntlhanu i nomboro ya nkateko" ku vula mukhalabye.  "U nga swi tsakela njhani."
ku ndzi vona ndzi tisa yin'we eka leyi ambaleke ehandle ku tlula gidi ra tiphawundi?"

"Ndzi ta teka nete leyi hoxiweke ndzi ya lava ti sardines. Xana u ta tshama edyambyini endzeni."
nyangwa wa nyangwa?"

"Ina. Ndzi na phepha ra tolo ndzi ta hlaya baseball."

Mufana loyi a nga swi tivi leswaku phepha ra tolo na rona a ri ri ntsheketo.  Kambe
mukhalabye u yi humese ehansi ka mubedo.

"Perico u ndzi nyikile yona e_bodega_," a hlamusela.

"Ndzi ta vuya loko ndzi ri na ti sardines. Ndzi ta hlayisa ta wena na ta mina."
swin’we eka ayisi naswona hi nga swi avelana nimixo.  Loko ndzi vuya
u nga ndzi byela hi baseball."

"Yankees a yi nge hluriwi."

"Kambe ndzi chava Maindiya ya le Cleveland."

"Vana na ripfumelo eka Yankees n'wananga. Ehleketa hi DiMaggio lonkulu."

"Ndzi chava Tigers ya Detroit na Maindiya ya Cleveland."

"Tivonele kutani u ta chava hambi ku ri Reds ya Cincinnati na White."
Sox ya le Chicago."

"U yi dyondza u ndzi byela loko ndzi vuya."
"U ehleketa leswaku hi fanele hi xava terminal ya lottery hi an."
makume-nhungu-ntlhanu?  Mundzuku i siku ra vu makume-nhungu-ntlhanu."

"Hi nga swi endla sweswo" ku vula mufana.  "Kambe ku vuriwa yini hi makume-nhungu-nkombo wa."
rhekhodo ya wena leyikulu?"

"A swi nga ta humelela kambirhi. U ehleketa leswaku u nga kuma makume-nhungu-ntlhanu?"

"Ndzi nga oda yin'we."

"Xiphepherhele xin'we. Sweswo i tidolara timbirhi na hafu. Hi nga lomba mani sweswo."
ku suka eka?"

"Sweswo swa olova. Ndzi nga tshama ndzi lomba tidolara timbirhi na hafu."

"Ndzi ehleketa leswaku kumbexana na mina ndzi nga swi kota. Kambe ndzi ringeta ku nga lombi. Xo sungula wena."
lomba.  Kutani u kombela."

"Tshama u kufumela mukhalabye" ku vula mufana.  "Tsundzukani hi le ka September."

"N'hweti leyi tinhlampfi letikulu ti taka ha yona" ku vula mukhalabye.  "Un'wana na un'wana a nga va."
muphasi wa tinhlampfi hi May."

"Ndzi ya sweswi ndzi ya lava ti sardines" ku vula mufana.

Loko mufana a vuya mukhalabye a etlele exitulwini na dyambu
a a ri ehansi.  Mufana u teke xiambalo xa khale xa vuthu ehenhla ka mubedo a xi andlala
ehenhla ka le ndzhaku ka xitulu ni le henhla ka makatla ya mukhalabye.  A va ri
makatla lama nga tolovelekangiki, ya ha ri ni matimba hambileswi ma dyuhaleke swinene, naswona nhamu a yi ri
still strong too and ti creases a ti nga kombisi ngopfu loko mukhalabya
a a etlele naswona nhloko yakwe yi wele emahlweni.  Xikipa xa yena a xi patchiwile hi ndlela yoleyo
minkarhi yo tala leswaku a swi fana ni seyila naswona swiphemu swa kona a swi nyamalala eka vo tala
mindzhuti yo hambana-hambana hi dyambu.  Nhloko ya mukhalabye a yi dyuharile swinene hambiswiritano
naswona a pfarile mahlo a ku nga ri na vutomi emahlweni ka yena.  Phephahungu leri
a etlela a tsemakanya matsolo ya yena naswona ntiko wa voko ra yena wu ri khomile kwalaho eka
moya wa nimadyambu.  A a nga ambalanga nchumu.

Mufana loyi u n’wi siye kwalahaya naswona loko a vuya mukhalabye a miyerile
ku etlele.

"Pfuka mukhalabye" ku vula mufana loyi a veka voko ra yena eka un'wana wa vakhalabye
matsolo ya munhu.

Mukhalabye u pfule mahlo ivi hi nkarhinyana a vuya hi le ka a
ekule swinene.  Kutani a n’wayitela.

"U na yini?" ku vutisa yena.

"Supper" ku vula mufana loyi.  "Hi ta dya swakudya swa ni madyambu."

"A ndzi na ndlala ngopfu."

"Tana u dya. A wu nge swi koti ku phasa tinhlampfi u nga dyi."

"Ndzi na swona" ku vula mukhalabye a pfuka a teka phephahungu ivi
ku yi peta.  Kutani a sungula ku peta xiambalo.

"Hlayisa xibalesa xi ku rhendzela" ku vula mufana.  "A wu nge phasi tinhlampfi handle ka swona."
ku dya loko ndza ha hanya."

"Kutani hanya nkarhi wo leha u tihlayisa" ku vula mukhalabye.
"Hi dya yini?"

"Tinyawa ta ntima na rhayisi, mabanana lama oxiweke, na swin'wana swo sweka."

Mufana loyi a a ti tise hi xigwitsirisi xa nsimbi xa swithezi swimbirhi lexi humaka e...
Xirhendzevutana.  Tiseti timbirhi ta mabanga ni tiforoko ni swipunu a swi ri eka yena
xikhwama lexi nga ni napkin ya phepha leyi phutseriweke eka sete yin’wana ni yin’wana.

"I mani loyi a ku nyikeke leswi?"

"Martin. N'wini wa yona."

"Ndzi fanele ku n'wi khensa."

"Se ndzi n'wi nkhensile" ku vula mufana loyi.  "A swi bohi leswaku u n'wi nkhensa."

"Ndzi ta n'wi nyika nyama ya le khwirini ya nhlampfi leyikulu" ku vula mukhalabye.  "U na."
u hi endlele leswi ku tlula kan'we?"

"Ndzi ehleketa tano."

"Ndzi fanele ndzi n'wi nyika swin'wana ku tlula nyama ya le khwirini hi nkarhi wolowo. U kahle ngopfu."
ku ehleketiwa eka hina."

"U rhumele tibiya timbirhi."

"Ndzi tsakela ngopfu biya leyi nga eka swikotela."

"Ndza swi tiva. Kambe leswi swi le mabodlheleni, biya ya Hatuey, naswona ndzi tlherisela endzhaku the."
mabodlhela."

"Sweswo i musa swinene eka wena" ku vula mukhalabye.  "Xana hi fanele hi dya?"

"Ndzi tshame ndzi ku kombela ku endla tano" ku n'wi byela mufana hi ku olova.  "A ndzi swi navelanga."
ku pfula xigwitsirisi ku kondza u lunghekela."

"Ndzi lunghekile sweswi" ku vula mukhalabye.  "A ndzi lava ntsena nkarhi wo hlamba."

Xana u hlambe kwihi? mufana loyi a ehleketa.  Mphakelo wa mati ya le mugangeni a wu ri mambirhi
switarata leswi nga ehansi ka patu.  Ndzi fanele ndzi ri na mati lahawani eka yena, mufana
miehleketo, na xisibi na thawula lerinene.  Ha yini ndzi nga anakanyi swonghasi?  Ndzi fanele ndzi
n’wi kumelele hembe yin’wana na xiketi xa xixika na muxaka wo karhi wa
tintangu ni xiambalo xin’wana.

"Swibya swa wena swi kahle swinene" ku vula mukhalabye.

"Ndzi byele hi baseball" ku n'wi vutisa mufana.

"Eka American League i Yankees tani hi leswi ndzi nga vula," ku vula mukhalabye
hi ntsako.

"Va hluriwile namuntlha" ku n'wi byela mufana.

"Sweswo a swi vuli nchumu. DiMaggio lonkulu i yena hi yexe nakambe."

"Va na vavanuna van'wana eka xipano."

"Hi ntumbuluko. Kambe u endla ku hambana. Eka ligi yin'wana, exikarhi ka."
Brooklyn na Philadelphia Ndzi fanele ndzi teka Brooklyn.  Kambe endzhaku ka sweswo ndzi ehleketa hi
Dick Sisler na ti drive toleto letikulu ephakeni ya khale."

"A ku nga ri na nchumu lowu nga tshama wu fana na vona. U ba bolo yo leha swinene leyi ndzi nga na yona."
u tshame a voniwa."

"Wa tsundzuka loko a tolovele ku ta eTerrace? A ndzi lava ku teka."
yena a ri karhi a phasa tinhlampfi kambe a ndzi ri na tingana ngopfu ku n’wi vutisa.  Kutani ndzi ku komberile leswaku u vutisa
yena na wena a wu ri na tingana ngopfu."

"Ndza swi tiva. A ku ri xihoxo lexikulu. A nga ha va a fambe na hina. Kutani hina."
a a ta va na sweswo eka vutomi bya hina hinkwabyo."

"Ndzi nga tsakela ku teka DiMaggio lonkulu ku phasa tinhlampfi," ku vula mukhalabye.
"Va vula leswaku tata wakwe a a ri muphasi wa tinhlampfi. Kumbexana a a ri xisiwana ku fana na hina."
naswona a a ta twisisa."

"Tata wa Sisler lonkulu a nga si tshama a va xisiwana naswona yena, tatana, a a ri xisiwana."
ku tlanga eka tiligi letikulu loko a ri eka malembe ya mina."

"Loko ndzi ri eka malembe ya wena a ndzi ri emahlweni ka mast eka xikepe xa square rigged lexi."
tsutsumele eAfrika naswona ndzi vone tinghala emaribyeni ya lwandle nimadyambu."

"Ndza swi tiva."  U ndzi byerile."

"Xana hi fanele hi vulavula hi Afrika kumbe hi baseball?"

"Baseball ndzi ehleketa" ku vula mufana loyi.  "Ndzi byele hi John J lonkulu."
McGraw." U te _Jota_ eka J.

"A a tolovele ku ta eTerrace nkarhi wun'wana na yena emasikwini ya khale."  Kambe
a a ri ni tihanyi naswona a a vulavula hi ndlela yo biha naswona a a tika loko a ri karhi a nwa.  Ya yena
mianakanyo a yi ri eka tihanci swin’we ni baseball.  At least a a rhwale minxaxamelo ya
tihanci minkarhi hinkwayo exikhwameni xa yena naswona a a tshamela ku vulavula mavito ya
tihanci eka riqingho."

"A a ri mufambisi lonkulu," ku vula mufana loyi.  "Tatana u ehleketa leswaku a a ri yena."
lonkulu swinene."

"Hikuva u tile laha minkarhi yo tala" ku vula mukhalabye.  "Loko Durocher."
a a ye emahlweni a ta laha lembe na lembe tata wa wena a a ta n'wi ehleketa the
mufambisi lonkulu."

"I mani mufambisi lonkulu, hakunene, Luque kumbe Mike Gonzalez?"

"Ndzi ehleketa leswaku va ringana."

"Naswona muphasi wa tinhlampfi lonene i wena."

"E-e."  Ndzi tiva van'wana ku antswa."

"_Qu va_," ku vula mufana loyi.  "Ku na vaphasi va tinhlampfi lavanene vo tala na van'wana."
lavakulu.  Kambe ku na wena ntsena."

"Ndza khensa."  U ndzi tsakisa.  Ndzi tshemba leswaku ku hava nhlampfi leyi nga ta ta na yona so
kukulu leswaku u ta hi kombisa leswaku hi hoxile."

"A ku na nhlampfi yo tano loko wa ha ri na matimba tani hi leswi u vulaka swona."

"Ndzi nga ha va ndzi nga ri na matimba hilaha ndzi ehleketaka hakona" ku vula mukhalabye.  "Kambe ndza swi tiva."
ti tricks to tala naswona ndzi na resolution."

"U fanele u etlela sweswi leswaku u ta va u ri fresh nimixo."
Ndzi ta tlherisela swilo eTerrace."

"Vusiku lebyinene ke."  Ndzi ta ku pfuxa nimixo."

"U alarm clock ya mina" ku vula mufana.

"Malembe i wachi ya mina ya alamu" ku vula mukhalabye.  "Ha yini vakhalabye va pfuka hi ndlela yoleyo."
ka ha ri na nkarhi?  Xana i ku va na siku rin'we ro leha?"

"A ndzi swi tivi" ku vula mufana loyi.  "Leswi ndzi swi tivaka hileswaku vafana lavatsongo va etlela."
endzhaku ka nkarhi na ku tika."

"Ndza swi tsundzuka" ku vula mukhalabye.  "Ndzi ta ku pfuxa hi nkarhi."

"A ndzi swi tsakeli leswaku a ndzi pfuxa."  Swi fana ni loko ndzi ri ehansi."

"Ndza swi tiva."

"Etlela kahle, mukhalabye."

Mufana loyi u humile.  A va dyile va nga ri na ku vonakala etafuleni na
mukhalabya u hluvule buruku a ya etlela emunyameni.  U rhendzelekile
buruku ra yena ri tlakuka ku endla mubedo, a nghenisa phephahungu endzeni ka rona.
U tikhomele exikhwameni kutani a etlela eka maphepha-hungu man’wana ya khale
leyi a yi funengeta swihlovo swa mubedo.

A etlele hi nkarhi wo koma naswona u lorhile hi Afrika loko a ha ri a
mufana na mativa yo leha ya nsuku na mativa yo basa, so white they
ku vavisa mahlo, ni tikhepisi leti tlakukeke ni tintshava letikulu ta buraweni.  Yena
a tshama etlhelo ka ribuwa rero sweswi vusiku byin’wana ni byin’wana naswona emilorhweni yakwe a a twa ku
surf roar naswona u vone swikepe swa kwalaho swi ta swi khandziya hi le ka yona.  A a nun’hwela
tar na oakum ya deck loko a etlele na yena a twa nun'hwelo wa
Afrika leri moya wa misava wu wu tiseke nimixo.

Hi ntolovelo loko a nun’hwetela moya wa misava a pfuka a ambala leswaku a famba
naswona u pfuxa mufana loyi.  Kambe vusiku lebyi ku nun’hwela ka moya wa misava ku fike swinene
ka ha ri na nkarhi naswona a swi tiva leswaku se a ku ri ka ha ri emahlweni swinene enorhweni wa yena kutani a ya emahlweni a lorha ku
vona tinhlohlorhi to basa ta Swihlala ti tlakuka elwandle ivi yena
a lorha hi swikepe swo hambana-hambana ni tindhawu to hambana-hambana ta magondzo ta le Swihlaleni swa Canary.

A nga ha lorhi hi swidzedze, kumbe vavasati, kumbe swiendlakalo leswikulu, .
hambi ku ri ya tinhlampfi letikulu, kumbe tinyimpi, kumbe ku phikizana ka matimba, kumbe ka yena
nsati.  A a lorha ntsena tindhawu sweswi ni tinghala leti nga eribuweni ra lwandle.
A va tlanga ku fana ni tikati letitsongo loko ri pela naswona a a ti rhandza hilaha a a ti rhandza hakona
mufana loyi.  A nga si tshama a lorha hi mufana loyi.  U lo pfuka ntsena, a languta ehandle
nyangwa lowu pfulekeke en’wetini kutani a pfula buruku ra yena a ri ambala.
U chulule ehandle ka mukhukhu ivi a tlhandlukela egondzweni ku ya pfuxa
mufana.  A a ri karhi a rhurhumela hi xirhami xa nimixo.  Kambe a a swi tiva leswaku u ta swi endla
a ti rhurhumela a kufumela ni leswaku ku nga ri khale u ta va a ri karhi a rhwalela.

Rivanti ra yindlu leyi mufana loyi a a tshama eka yona a yi pfuriwile kutani a yi pfula
kutani a nghena hi ku rhula a nga ambalanga nchumu.  Mufana loyi a a etlele ehenhla ka xitulu
ekamareni ro sungula naswona mukhalabye a a n’wi vona kahle hi ku vonakala
leyi ngheneke yi huma en’wetini lowu a wu ri karhi wu fa.  U khome nenge wun’we hi vukheta naswona
yi khomile ku kondza mufana a pfuka a hundzuluka a n'wi languta.  Mukhalabye loyi
a pfumela hi nhloko kutani mufana a teka buruku ra yena exitulwini ekusuhi ni mubedo ivi, .
a tshamile ehenhla ka mubedo, a va koka.

Mukhalabye u humile hi nyangwa kutani mufana a n’wi landza.  A a ri
vurhongo kutani mukhalabye a veka voko ra yena emakatleni a ku, "Hi mina."
ndzi rivaleli."
"_Qu va_," ku vula mufana loyi.  "I leswi wanuna a faneleke ku swi endla."

Va fambe hi patu kuya eka mukhukhu wa mukhalabye na hinkwaswo etlhelo ka
gondzo, emunyameni, vavanuna lava nga ambalanga nchumu a va famba, va rhwale swikotela swa
swikepe swa vona.

Loko va fika emukhukhwini wa mukhalabya mufana u teke ti rolls ta layini a nghena
xirhundzu na harpoon na gaff na mukhalabye a rhwale mast
hi seyila leyi funengetiweke emakatleni yakwe.

"U lava kofi?" ku vutisa mufana loyi.

"Hi ta veka gear ebyatsweni ivi hi teka swin'wana."

Va nwe kofi leyi humaka eka swikotela swa masi lama pfanganisiweke endhawini ya mixo swinene leyi
a tirhela vaphasi va tinhlampfi.

"U etlele njhani mukhalabye?" ku vutisa mufana loyi.  A a pfuka sweswi
hambileswi a swa ha n’wi tikela ku tshika vurhongo byakwe.

"Swi kahle swinene, Manolin" ku vula mukhalabye.  "Ndzi titwa ndzi titshemba namuntlha."

"Na mina ndzi tano" ku vula mufana.  "Sweswi ndzi fanele ndzi kuma ti sardines ta wena na ta mina na."
switlhavelo swa wena leswintshwa.  U tisa gear ya hina hi yexe.  A nga si tshama a lava munhu
ku rhwala xin'wana na xin'wana."

"Hi hambanile" ku vula mukhalabye.  "Ndzi ku pfumelela ku rhwala swilo loko u."
a va ri ni malembe ya ntlhanu hi vukhale."

"Ndza swi tiva" ku vula mufana.  "Ndzi ta vuya hi ku hatlisa. Nwa kofi yin'wana."
Hi na xikweleti laha."

U fambe, a nga ambalanga nchumu emaribyeni ya tikorala, a ya endlwini ya ayisi laha
switlhavelo a swi hlayisiwa.

Mukhalabye u nwile kofi ya yena hi ku nonoka.  A ku ri hinkwaswo leswi a a ta va na swona siku hinkwaro
naswona a a swi tiva leswaku u fanele a yi teka.  Ku ringana nkarhi wo leha sweswi ku dya a swi ri na
yi n’wi borha naswona a nga si tshama a rhwala swakudya swa ninhlikanhi.  A a ri ni bodlhela ra mati endzeni
vurha bya xikepe naswona sweswo hi swona ntsena leswi a swi lava siku rero.

Mufana loyi a vuyile sweswi na ti sardines na ti baits timbirhi ti phutseriwile hi a
phephahungu kutani va rhelela hi ndlela va ya exikepeni, va twa ku
swiribyana swa sava ehansi ka milenge ya vona, kutani va tlakusa xikepe va n’wi rhetela endzeni
mati.

"Nkateko wa kahle mukhalabye."

"Nkateko" ku vula mukhalabye.  U nghenise swirhendzevutana swa tintambhu swa swikepe
eka ti thole pins naswona, ku titshega emahlweni ku lwisana na thrust ya
mabanga ematini, u sungule ku rhwalela a huma eribuweni emunyameni.
A ku ri ni swikepe swin’wana leswi humaka emaribyeni man’wana leswi a swi ya elwandle ni
mukhalabye u twe ku nwela ni ku susumeta ka swikepe swa vona hambileswi a nga swi koti
va vona sweswi n’weti a wu ri ehansi ka swintshabyana.

Minkarhi yin’wana un’wana a a vulavula hi xikepe.  Kambe vunyingi bya swikepe a swi ri tano
ku miyela handle ka ku nyuperisiwa ka swikepe.  Va hangalakile hi ku hambana endzhaku ka vona
a va huma enon’wini wa ribuwa naswona un’wana ni un’wana a kongoma eka xiphemu xexo
ya lwandle laha a a tshemba leswaku u ta kuma tinhlampfi.  Mukhalabye a swi tiva leswaku hi yena
a ya ekule a huma kutani a siya nun’hwelo wa tiko endzhaku a rhwalela ehandle
eka nun’hwelo lowu tengeke wa nimixo swinene wa lwandle.  U vone ku...
phosphorescence ya nhova ya Gulf ematini loko a ri karhi a rhwalela ehenhla ka xiphemu xexo
ya lwandle leri vaphasi va tinhlampfi a va ri vitana xihlovo lexikulu hikuva a xi ri kona
ku enta ka xitshuketa ka madzana ya nkombo wa tifathom laha tinxaka hinkwato ta tinhlampfi
va hlengeletanile hikwalaho ka swirhendzevutana leswi mati a ma swi endla eka xirhendzevutani
marhangu ya le hansi ka lwandle.  Laha a ku ri na ti concentrations ta
shrimp na bait fish naswona minkarhi yin’wana swikolo swa squid eka ndzhawu leyi dzikeke swinene
makhumbi naswona leswi a swi tlakuka ekusuhi ni le henhla nivusiku laha hinkwaswo
tinhlampfi leti famba-fambaka ti dyiwa hi tona.

Emunyameni mukhalabye a twa mixo wu fika naswona loko a ri karhi a rhwalela
u twe mpfumawulo wo rhurhumela loko tinhlampfi leti hahaka ti huma ematini ni le
ku hisa leswaku timpapa ta vona to tiya leti vekiweke ti endle loko ti ri karhi ti tlakuka ti ya ekule e
munyama.  A a swi tsakela swinene tinhlampfi leti hahaka tanihi leswi a ku ri nhloko ya yena ya xikolo
vanghana lava nga elwandle.  A a tisola hi swinyenyana, ngopfu-ngopfu leswitsongo
ti- delicate dark terns leti a ti tshama ti ri karhi ti haha naswona ti languteka naswona ti ri ekusuhi
a nga si tshama a kuma, kutani a ehleketa, “Tinyenyana ti na vutomi byo tika ku tlula hina.”
handle ka swinyenyana swa swigevenga ni leswi tikaka leswi nga ni matimba.  Ha yini va endle tano
endla leswaku swinyenyana swi olova ni leswinene ku fana ni swinyenyana sweswo swa le lwandle loko elwandle
swi nga va ni tihanyi swonghasi?  U ni musa naswona u sasekile swinene.  Kambe a nga va tano
tihanyi naswona yi ta hi xitshuketa swinene na swinyenyana swo tano leswi hahaka, swi nyuperisa na
ku hlota, hi marito ya tona lamatsongo ya gome swi endliwe hi ndlela yo olova swinene eka
lwandle."

A tshama a ehleketa leswaku lwandle i _la mar_ leswi vanhu va n'wi vitanaka swona
hi Xipaniya loko va n’wi tsakela.  Minkarhi yin’wana lava va n’wi rhandzaka va vula swo biha
swilo swa yena kambe swi tshama swi vuriwa onge i wansati.
Van’wana va vaphasi va tinhlampfi lavatsongo, lava a va tirhisa ti- buoy tanihi swiphaphatani swa vona
milayeni naswona a yi ri ni swikepe swa njhini, leswi xaviweke loko swivindzi swa tishaka swi tise swo tala
mali, u vulavule hi yena tani hi _el mar_ leyi nga ya xinuna.  Va vulavule hi yena
tanihi muphikizani kumbe ndhawu kumbe hambi ku ri nala.  Kambe mukhalabye minkarhi hinkwayo
a n’wi ehleketa tanihi wa xisati naswona tanihi nchumu lowu nyikaka kumbe ku sivela leswikulu
favours, naswona loko a endla swilo swa nhova kumbe swo biha a ku ri hikuva a swi kota
ku nga ri ku va pfuna.  N’weti wu n’wi khumba ku fana na wansati, a ehleketa.

A a ri karhi a rhwalela swikepe hi ku nonoka naswona a ku nga ri matshalatshala eka yena tanihi leswi a a hlayisa kahle
endzeni ka rivilo ra yena naswona vuandlalo bya lwandle a byi ri xiphepherhele handle ka
swirhendzevutana swa nkarhi na nkarhi swa mati.  A a tshika current yi endla a
xa vunharhu xa ntirho naswona loko swi sungula ku vevuka u vone se a ri kona
ku ya emahlweni ku tlula leswi a a langutele ku va xiswona hi awara leyi.

Ndzi tirhile swihlovo leswi dzimeke ku ringana vhiki naswona a ndzi endlanga nchumu, a ehleketa.  Namuntlha
Ndzi ta tirha leswaku swikolo swa bonita na albacore swi kwihi naswona kumbexana
ku ta va ni leyikulu na vona.

Before it was really light a humile ti baits ta yena a ri karhi a drifting na
ya sweswi.  Xitlhavelo xin’we a xi ri ehansi hi tifatomi ta makume mune.  Xa vumbirhi a xi ri eka
makume nkombo ntlhanu na wa vunharhu na wa vumune a va ri ehansi ematini ya wasi hi
dzana na dzana na makume mbirhi ntlhanu wa tifatomi.  Xitlhavelo xin’wana ni xin’wana a xi hayekiwe
nhloko ehansi hi shank ya hook endzeni ka bait fish, yi bohiwile na
sewed solid na hinkwaswo leswi humelelaka xiphemu xa xihuku, curve na the
point, a yi funengetiwe hi ti- sardine letintshwa.  Sardine yin’wana ni yin’wana a yi khomiwile
hi mahlo hamambirhi leswaku va endla hafu ya harhi eka projecting
nsimbi ya nsimbi.  A ku nga ri na xiphemu xa xihuku lexi nhlampfi leyikulu a yi ta xi twa
leyi a yi nga nun’hweriwi ngopfu naswona a yi nandziha kahle.

Mufana loyi a a n’wi nyike ti- tuna timbirhi letitsongo leti tengeke, kumbe ti- albacore, leti a ti lenga-lenga
eka milayeni yimbirhi leyi dzikeke swinene ku fana na ti-plummet naswona, eka tin’wana, a a ri na leyikulu
runner ya wasi na jack yo tshwuka leyi a yi tirhisiwa khale; kambe a va ri tano
eka xiyimo lexinene xa ha ri naswona a a ri ni ti- sardine letinene ngopfu to ti nyika
ku nun’hwela ni ku koka rinoko.  Layini yin’wana ni yin’wana, yi tiya ku rhendzeleka ku fana ni pensele leyikulu, .
a yi loopiwa eka nhonga leyi nga ni rihlaza leswaku ku koka kumbe ku khumba kwihi na kwihi eka
bait a yi ta endla leswaku nhonga yi nghena naswona layini yin’wana ni yin’wana a yi ri ni tikhoyile timbirhi ta makume mune wa tifathom
leyi a yi ta endliwa yi hatlisa eka tikhoyile tin’wana ta xiphemu leswaku, loko a swi ri tano
swi laveka, nhlampfi a yi kota ku humesa ntambhu yo tlula madzana manharhu ya tifathomi.

Sweswi wanuna loyi a a languta ku nyuperisiwa ka tinhonga tinharhu ehenhla ka tlhelo ra
skiff na ku rhwariwa hi vukheta ku hlayisa milayeni yi kongoma ehenhla na le hansi na le henhla
vuenti bya tona lebyi faneleke.  A ku vevuka swinene naswona nkarhi wun’wana ni wun’wana sweswi a ku ri dyambu
a yi ta pfuka.

Dyambu ri hume hi ku olova elwandle naswona mukhalabye a kota ku vona un’wana
swikepe, leswi nga ehansi ematini naswona swi nghene kahle swi kongoma eribuweni, swi hangalakile ku tsemakanya
ya sweswi.  Kutani dyambu ri sungula ku vonakala naswona ku vonakala ku ta ehenhla ka mati
kutani, loko ri ri karhi ri tlakuka ri basile, lwandle ra xiphepherhele ri ri tlherisele endzhaku ematihlweni ya yena so
leswaku swi vava swinene naswona u rhwale a nga langutanga endzeni ka swona.  U langutile
ehansi ematini kutani a languta milayeni leyi a yi kongoma ehansi eka
munyama wa mati.  U va hlayisile va ololoka ku tlula mani na mani, hikwalaho
leswaku eka xiyimo xin’wana ni xin’wana emunyameni wa nambu a ku ta va ni xitlhavelo
a rindzele kahle laha a a navela leswaku swi va kona eka nhlampfi yihi na yihi leyi hlambelaka kwalaho.
Van’wana va va tshikile va khuluka ni mati naswona minkarhi yin’wana a va ri eka makume-nhungu
tifathom loko vaphasi va tinhlampfi va ehleketa leswaku va le ka dzana.

Kambe, a ehleketa leswaku ndzi ti hlayisa hi ku kongoma.  Ntsena mina a ndzi na nkateko wihi na wihi
swin’wana.  Kambe i mani la tivaka?  Kumbexana namuntlha.  Siku rin’wana ni rin’wana i siku lerintshwa.  Swi tano
swa antswa ku va na nkateko.  Kambe ndzi nga tsakela ku va la kongomeke.  Kutani loko nkateko wu fika
u lunghekile.

Dyambu a ri tlakukile tiawara timbirhi sweswi naswona a ri nga n’wi vavisi ngopfu mahlo
ku languta evuxeni.  A ku ri ni swikepe swinharhu ntsena leswi a swi vonaka sweswi naswona
va kombise ehansi swinene naswona va ri ekule swinene eribuweni.

Vutomi bya mina hinkwabyo dyambu ra le ku sunguleni ri ndzi vavisile mahlo, a ehleketa.  Hambi swi ri tano va tano
ya ha ri kahle.  Nimadyambu ndzi nga languta hi ku kongoma eka yona handle ko nghena
ku va ntima.  Yi na matimba yo tala nimadyambu na yona.  Kambe eka
nimixo swa vava.

Hi nkarhi wolowo u vone xinyenyana xa munhu wa nyimpi lexi nga ni timpapa ta xona to leha ta ntima leti rhendzelekaka
exibakabakeni lexi nga emahlweni ka yena.  U endle thonsi hi ku hatlisa, a rhelela ehansi eka ya yena
timpapa leti swekiweke endzhaku, ivi ti tlhela ti rhendzeleka.

"U na swo karhi" ku vula mukhalabye hi rito leri tlakukeke.  "A nga languti ntsena."

U rhwale hi ku nonoka naswona a nga cinci a kongoma laha xinyenyana lexi a xi rhendzeleka kona.  Yena
a nga hatliselanga naswona a a hlayisa milayeni yakwe yi kongoma ehenhla ni le hansi.  Kambe yena
u phikelele mati nyana leswaku a ha phasa tinhlampfi hi ndlela leyinene
hambileswi a a hatlisa ku tlula leswi a a ta va a phasa tinhlampfi loko a a nga ringeti ku tirhisa
xinyenyana.

Xinyenyana lexi xi ye ehenhla emoyeni xi tlhela xi rhendzeleka, timpapa ta xona
ku nga tshukatshuki.  Kutani a tuva hi xitshuketa kutani mukhalabye a vona tinhlampfi leti hahaka
ku khuluka u huma ematini ivi u famba hi xikepe hi ku heleriwa hi ntshembo ehenhla ka mati.

"Dolphin" ku vula mukhalabye hi rito leri tlakukeke.  "Dolphin leyikulu."

U rhumele swikepe swa yena swa swikepe kutani a tisa ntambhu leyitsongo leyi humaka ehansi ka vurha.  Swi
a ri na murhangeri wa waya na xihuku xa sayizi ya le xikarhi naswona a xi bait hi xin’wana xa
ti- sardine ta kona.  U yi tshikile yi hundza etlhelo ivi a yi hatlisa yi ya eka a
ring bolt endzhaku ka xikepe.  Kutani u baited line yin’wana a yi siya yi coiled
endzhutini wa vurha.  U tlhelele eka ku rhwalela swikepe ni ku hlalela...
xinyenyana xa ntima xa timpapa to leha lexi a xi tirha, sweswi, ehansi ehenhla ka mati.

Loko a ri karhi a languta xinyenyana lexi xi tlhele xi nghena xi rhetela timpapa ta xona leswaku xi ta nwela naswona
kutani a ti tshukatshukisa hi ndlela ya vuharhi naswona hi ndlela leyi nga tirhiki loko a ri karhi a landzelela ku haha
tinhlampfi.  Mukhalabye loyi a a vona ku rhurhumela nyana ematini leswaku lonkulu
dolphin yi tlakukile loko yi ri karhi yi landzelela tinhlampfi leti balekaka.  Tidolfini a ti ri
ku tsema mati ehansi ka ku haha ka nhlampfi naswona a yi ta va yi ri endzeni
mati, ma chayela hi rivilo, loko nhlampfi yi wa.  I xikolo lexikulu
ya dolphin, a ehleketa tano.  Ti hangalakile swinene naswona tinhlampfi leti hahaka ti na swona
nkarhi wutsongo.  Xinyenyana lexi a xi na nkarhi.  Tinhlampfi leti hahaka tikulu ngopfu
eka yena naswona va famba hi rivilo lerikulu.

U langutile nhlampfi leyi hahaka yi pfurha hi ku phindha-phindha naswona yi
ku famba-famba loku nga tirhiki ka xinyenyana.  Xikolo xexo xi sukile eka
mina, a ehleketa.  Va huma hi ku hatlisa swinene naswona va le kule swinene.  Kambe kumbexana
Ndzi ta teka nhlampfi leyi lahlekeke naswona kumbexana nhlampfi ya mina leyikulu yi va rhendzerile.  Xikulu xa mina
tinhlampfi ti fanele ti ri kun’wana.

Mapapa ehenhla ka tiko sweswi a ma tlakuka ku fana ni tintshava naswona ribuwa ra lwandle a ri ri ntsena
layini yo leha ya rihlaza leyi nga ni switsunga swa wasi wa wasi endzhaku ka yona.  Mati a ma ri a
wa wasi wo dzwihala sweswi, wa ntima swinene lerova a wu lava ku va wa xivunguvungu.  Loko a ri karhi a languta ehansi
eka yona u vone ku sefa ko tshwuka ka plankton ematini ya munyama naswona
ku vonakala loku nga tolovelekangiki loku dyambu ri ku endleke sweswi.  U langutile milayeni ya yena leswaku a ta yi vona
famba hi ku kongoma ehansi u nga ha voniwi ematini naswona u tsakile ku vona tano
plankton yo tala hikuva a yi vula tinhlampfi.  Ku vonakala loku nga tolovelekangiki loku dyambu ri ku endleke
mati, sweswi dyambu a ri ri ehenhla, a ma vula maxelo lamanene naswona swi endle tano
xivumbeko xa mapapa ehenhla ka tiko.  Kambe xinyenyana lexi a xi ri kusuhi ni ku huma
ku vona sweswi naswona a ku na nchumu lowu kombisiweke ehenhla ka mati handle ka swin’wana
swiphemu swa nhova ya Sargasso yo tshwuka, leyi basisiweke hi dyambu ni ya xivunguvungu, .
xivindzi lexi endliweke ximfumo, xa iridescent, xa gelatinous xa wanuna wa nyimpi wa Muputukezi
ku papamala ekusuhi etlhelo ka xikepe.  Yi hundzuluke hi tlhelo ra yona ivi yi kongoma
hi yoxe.  A yi papamala hi ntsako tanihi xirhendzevutana ni muhlovo wa yona wo leha wa xivunguvungu lowu dlayaka
ti filaments leti landzelaka jarata endzhaku ka yona ematini.

"_Agua mala_," ku vula wanuna loyi.  "Wena xifeve."

Ku suka laha a nga rhendzeleka hi ku olova eka swirhendzevutana swa yena u langute ehansi eka
mati kutani a vona tinhlampfi letitsongo leti a ti ri ni mivala yo fana ni ya le ndzhaku
ti filaments naswona a hlambela exikarhi ka tona naswona ehansi ka ndzhuti lowuntsongo bubble
yi endliwe loko yi ri karhi yi khuluka.  A va nga ri na chefu ya yona.  Kambe vavanuna a va nga ri tano
naswona loko tin’wana ta tifilament ti ta khoma eka layini ivi ti wisa kwalaho
slimy and purple loko mukhalabye a ri karhi a tirha nhlampfi, a ta va a ri na swona
swirhumbana ni swilondza emavokweni ni le mavokweni yakwe swa muxaka lowu poison ivy kumbe
chefu ya oak yi nga nyika.  Kambe chefu leyi leyi humaka eka _agua mala_ yi tile
hi ku hatlisa naswona a ba ku fana ni xibakele.

Swiphepherhele swa iridescent a swi sasekile.  Kambe a va ri nchumu wa mavunwa
elwandle na mukhalabye a rhandza ku vona tinjiya letikulu ta le lwandle ti ri karhi ti dya
vona.  Tinjiya ti ti vonile, ti ti tshinelela ti ri emahlweni, ivi ti pfala
mahlo ya vona so va carapaced hi ku helela va va dya ti filaments na
hinkwaswo.  Mukhalabye loyi a a swi tsakela ku vona tinjiya ti ti dya naswona a a swi tsakela
famba ehenhla ka tona eribuweni ra lwandle endzhaku ka xidzedze ivi u twa ti pop loko a
u va kandziye hi swirhendzevutana swa milenge yakwe leswi nga ni timhondzo.

A a swi tsakela tinjiya ta rihlaza ni ti- hawks-bills hi vuxongi bya tona ni rivilo ra tona
ni nkoka wa tona lowukulu naswona a a ri ni ku delela ka xinghana eka leswikulu, .
swiphukuphuku swa loggerhead, swo tshwuka eka swisirhelelo swa swona, leswi nga tolovelekangiki eka swa swona
ku endla rirhandzu, ni ku dya hi ntsako vavanuna va nyimpi va Maputukezi ni va vona
mahlo ma pfariwile.

A a nga ri na xihundla malunghana ni tinjiya hambileswi a a fambe hi swikepe swa tinjiya
ku ringana malembe yo tala.  A a va twela vusiwana hinkwavo, hambi ku ri swirho leswikulu swa le ndzhaku swa xikundzu
leti a ti lehe ku fana ni xikepe naswona a ti tika thani.  Vanhu vo tala va tano
ku pfumala mbilu hi tinjiya hikuva mbilu ya ximanga yi ta ba tiawara to tala
endzhaku ka loko a tsemiwile a tlhela a dlayiwile.  Kambe mukhalabye loyi a ehleketa, mina
na mina va na mbilu yo tano naswona milenge na mavoko ya mina swi fana na ya vona.  U dyile
tandza ro basa leswaku a tinyika matimba.  U ti dye hinkwato ku fikela hi May
ku va ni matimba hi September na October eka tinhlampfi letikulu hakunene.

U tlhele a nwa khapu ya mafurha ya xivindzi xa shaka siku na siku ku suka eka xigubu lexikulu lexi nghenaka
mukhukhu lowu vo tala va vaphasi va tinhlampfi a va hlayisa switirhisiwa swa vona eka wona.  A yi ri kona
eka vaphasi hinkwavo va tinhlampfi lava a va swi lava.  Vaphasi vo tala va tinhlampfi a va venga nantswo wa kona.  Kambe
a swi bihanga ku tlula ku pfuka hi tiawara leti va pfukeke ha tona naswona a swi ri tano
kahle swinene eka swirhami hinkwaswo na ti grippes naswona a swi ri kahle eka mahlo.

Sweswi mukhalabye u langutile ehenhla kutani a vona leswaku xinyenyana lexi xi tlhela xi rhendzeleka.
"U kumile nhlampfi" ku vula yena hi rito leri tlakukeke.  Ku hava nhlampfi leyi hahaka leyi tshovekeke ehenhla naswona
a ku nga ri na ku hangalaka ka tinhlampfi ta bait.  Kambe loko mukhalabye a ri karhi a languta, a
tuna leyintsongo yi tlakukile emoyeni, yi hundzuluka yi hoxa nhloko ku sungula eka
mati.  Tuna a yi voninga hi silivhere edyambyini naswona endzhaku ka loko a tlhelele endzhaku
ematini yin’wana na yin’wana yi tlakukile naswona a va ri karhi va tlula-tlula hinkwavo
matlhelo, ku rhurhumela mati ni ku tlula hi ku tlula ko leha endzhaku ka
bait.  A va ri karhi va yi rhendzeleka va ri karhi va yi chayela.

Loko va nga fambi hi rivilo ngopfu ndzi ta nghena eka vona, mukhalabye
ku ehleketa, kutani a languta xikolo xi ri karhi xi tirha mati yo basa na xinyenyana
sweswi ku wela ehansi ni ku nghena eka tinhlampfi ta bait leti a ti sindzisiwa ku ya eka
ehenhla hi ku chava ka vona.

"Xinyenyana i mpfuno lowukulu" ku vula mukhalabye.  Hi nkarhi wolowo ntsena layini ya le ndzhaku
u tile a tiyile ehansi ka nenge wa yena, laha a a hlayise xirhendzevutani xa ntambhu, kutani yena
u wise swikepe swa yena ehansi kutani a twa ku tika ka ku koka loku rhurhumelaka ka tuna leyitsongo
loko a ri karhi a khoma layini yi tiya ivi a sungula ku yi koka yi nghena.Ku rhurhumela
yi engetelekile loko a ri karhi a koka a nghena naswona a kota ku vona nhloko ya wasi ya nhlampfi yi nghena
mati ni nsuku wa matlhelo yakwe a nga si n’wi tshukatshukisa etlhelo
ni ku nghena ebyatsweni.  U etlele endzhaku ka xikepe hi dyambu, a ri compact naswona a bullet
vumbiwa, mahlo ya yena lamakulu, lama nga tlharihangiki ma langute loko a ri karhi a rhurhumela vutomi bya yena
ku lwisana ni mapulanga ya xikepe hi switlhavi leswi hatlisaka leswi rhurhumelaka swa
ncila wa yena lowu hlelekeke, lowu fambaka hi rivilo.  Mukhalabye u n'wi tlhave enhlokweni for
musa ivi a n’wi raha, miri wa yena wa ha rhurhumela, ehansi ka ndzhuti wa
xikepe xa le ndzhaku.

"Albacore" ku vula yena hi rito leri tlakukeke.  "U ta endla bait yo saseka. U ta pima."
khume ra tiphawundi."

A nga swi tsundzuki leswaku u sungule rini ku vulavula hi rito leri tlakukeke loko a ha ri kona
hi yexe.  A a yimbelela loko a ri yexe emasikwini ya khale naswona yena
a a yimbelele nivusiku minkarhi yin’wana loko a ri yexe a ri karhi a fambisa wachi yakwe a nghena
ti smacks kumbe eka swikepe swa tinjiya.  Kumbexana a a sungule ku vulavula
hi rito leri tlakukeke, loko a ri yexe, loko mufana a fambile.  Kambe a nga swi tsundzukanga.
Loko yena ni mufana va phasa tinhlampfi swin’we hi ntolovelo a va vulavula ntsena loko swi ri kona
swi laveka.  A va vulavula nivusiku kumbe loko va bohiwe hi xidzedze hi swilo swo biha
maxelo.  A swi tekiwa ku ri mfanelo leyinene ku nga vulavuli swi nga fanelanga elwandle
naswona mukhalabye loyi a a tshame a swi teka swi ri tano naswona a a swi xixima.  Kambe sweswi
u vule miehleketo ya yena hi rito leri tlakukeke minkarhi yo tala tanihileswi a ku nga ri na munhu loyi va
swi nga hlundzukisa.

"Loko van'wana va ndzi twa ndzi vulavula hi rito leri tlakukeke a va ta ehleketa leswaku ndzi tano."
ku penga," ku vula yena hi rito leri tlakukeke.  "Kambe leswi ndzi nga penga, a ndzi na mhaka na swona. Naswona."
vafumi va na swiya-ni-moya swo vulavula na vona emabyatsweni ya vona na ku va tisa
baseball."

Sweswi a hi nkarhi wo ehleketa hi baseball, a ehleketa.  Sweswi i nkarhi wo
ehleketa hi nchumu wun’we ntsena.  Leswi ndzi velekiweke swona.  Ku nga ha va na a
leyikulu ku rhendzela xikolo xexo, a ehleketa.  Ndzi teke xiharhi lexi nga sala endzhaku ntsena
ku suka eka ti albacore leti a ti ri karhi ti dya.  Kambe va tirha ekule swinene naswona
hi ku hatlisa.  Hinkwaswo leswi kombisaka ehenhla namuntlha swi famba hi rivilo lerikulu swinene naswona
en’walungu-vuxa.  Xana wolowo wu nga va nkarhi wa siku?  Kumbe i xikombiso xo karhi xa
maxelo lawa ndzi nga ma tiviki?

A nga swi koti ku vona rihlaza ra ribuwa sweswi kambe ntsena tinhlohlorhi ta
swintshabyana swa wasi leswi a swi kombisa swo basa onge hiloko swi funengetiwe hi gamboko naswona swi
mapapa lama langutekaka ku fana ni tintshava leti tlakukeke ta gamboko ehenhla ka vona.  Lwandle a ri ri
munyama swinene naswona ku vonakala ku endle ti- prism ematini.  Swiphepherhele swo tala swa
ti plankton a ti herisiwile sweswi hi dyambu lerikulu naswona a ku ri ntsena
ti prism letikulu leti dzikeke ematini ya wasi lawa mukhalabye a ma voneke sweswi hi ya yena
milayeni leyi yaka ehansi hi ku kongoma ematini lawa a ma dzime khilomitara.

Tuna, vaphasi va tinhlampfi a va vitana tinhlampfi hinkwato ta muxaka wolowo tuna na
ntsena va hambanisiwa exikarhi ka vona hi mavito ya vona lama faneleke loko va fika
ku ti xavisa kumbe ku ti xaviselana hi switlhavelo, a ti ri ehansi nakambe.  Dyambu a ri hisa
sweswi na mukhalabye u swi twa endzhaku ka nhamu ya yena a twa nyuku
trickle ehansi ka nhloko ya yena loko a ri karhi a rhwalela.

Ndzi nga ha khuluka ntsena, a ehleketa, kutani ndzi etlela ndzi veka bight ya layini
ku rhendzela xikunwana xa mina leswaku a ndzi pfuxa.  Kambe namuntlha i masiku ya makume-nhungu-ntlhanu naswona ndzi fanele
tihlampfi siku kahle.

Hi nkarhi wolowo, loko a ri karhi a languta milayeni yakwe, u vone yin’wana ya rihlaza leri a ri humelerile
tinhonga ti nyupela hi matimba.

"Ina" ku vula yena.  "Ina," kutani a rhumela swikepe swa yena handle ko tlumbana na xikepe.
U tshambulute voko ra layini a yi khoma hi ku olova exikarhi ka xikunwana na
rintiho ra le mahlweni ra voko ra yena ra xinene.  A nga titwi a nga ri na ntshikelelo kumbe ntiko naswona u khome
layini hi ku olova.  Kutani yi tlhela yi vuya.  Enkarhini lowu a ku ri xiendlakalo xa nkarhinyana
ku koka, ku nga ri ku tiya kumbe ku tika, naswona a a swi tiva kahle leswaku i yini.  Yin’we
dzana ra tifathom ehansi marlin a yi dya ti sardines leti a ti funengete
nhlokomhaka na xirhendzevutani xa xihuku laha xihuku lexi vumbiweke hi voko a xi humelela kona
ku suka enhlokweni ya tuna leyitsongo.

Mukhalabye u khome ntambhu hi vukheta, naswona hi ku olova, hi voko ra yena ra ximatsi, .
yi ntshunxile eka nhonga.  Sweswi a nga swi kota ku yi tshika yi tsutsuma hi ya yena
tintiho handle ka loko nhlampfi yi twa ku nonoka kwihi na kwihi.

Kule laha, u fanele a ri lonkulu eka n’hweti leyi, a ehleketa.  Va dya, .
tinhlampfi.  Ti dyeni.  Ndzi kombela mi ti dya.  Va fresh njhani na wena u ri ehansi
kwalaho timitara ta madzana ya tsevu ematini wolawo yo titimela emunyameni.  Endla yin’wana
hundzuluka emunyameni u vuya u ta ti dya.

U twe ku koka ku olova loku olovaka ivi ku koka loku nonon’hwaka swinene loko a
nhloko ya sardine yi fanele yi tika swinene ku yi tshoveka eka xihuku.
Kutani a ku nga ri na nchumu.

"Tana" ku vula mukhalabye hi rito leri tlakukeke.  "Endla ku jika kun'wana. Ntsena nun'hwela."
vona.  Xana a va rhandzeki?  Ti dye kahle sweswi na sweswi ku na
tuna.  Ku tika no titimela naswona swa rhandzeka.  U nga vi na tingana, nhlampfi.  Va dyeni."

U rindze hi layini exikarhi ka xikunwana xa yena na rintiho, a ri langutile
naswona milayeni yin’wana hi nkarhi lowu fanaka ya nhlampfi yi nga ha va yi hlambele ehenhla kumbe
ehansi.  Kutani ku fike ku khumba loku fanaka loku kokaka loku nga ni vuxiyaxiya nakambe.

"U ta yi teka" ku vula mukhalabye hi rito leri tlakukeke.  "Xikwembu xi n'wi pfune ku yi teka."

A nga yi tekanga hambiswiritano.  A nga ha ri kona naswona mukhalabye a nga twanga nchumu.

"A nga ta va a fambile" ku vula yena.  "Kriste wa swi tiva leswaku a nga va a fambile. U fambile."
ku endla ku jika.  Kumbexana u tshame a khomiwile naswona wa tsundzuka
swin'wana swa swona."

Kutani a twa ku khumbiwa ko olova eka layini kutani a tsaka.

"A ku ri nkarhi wa yena ntsena," ku vula yena.  "U ta swi teka."

A tsakile hi ku twa ku koka loku olovaka ivi a twa nchumu wo tika
naswona yi tika hi ndlela leyi nga khorwisiki.  A ku ri ntiko wa nhlampfi kutani a tshika
layini yi rhelela ehansi, ehansi, ehansi, yi pfula ku suka eka yo sungula eka timbirhi ta vuhlayiselo
tikhoyili.  Loko yi ri karhi yi ya ehansi, yi rhetela hi ku olova hi ya mukhalabye
tintiho, a ha swi kota ku twa ntiko lowukulu, hambileswi ntshikilelo wa
xikunwana xa yena ni rintiho a swi lava ku nga vonaki.

"I nhlampfi swonghasi" ku vula yena.  "U na yona etlhelo enon'wini sweswi naswona u kona."
ku rhurha na yona."

Kutani u ta hundzuluka a yi mita, a ehleketa.  A nga vulanga sweswo
hikuva a a swi tiva leswaku loko wo vula nchumu lowunene swi nga ha endleka swi nga endleki.  Yena
a swi tiva leswaku leyi i nhlampfi leyikulu swonghasi kutani a ehleketa hi yena a rhurhela ekule e
munyama na tuna yi khomiwile hi ku tsemakanya enon’wini wa yena.  Hi nkarhi wolowo yena
a twa a tshika ku famba kambe ntiko a wa ha ri kona.  Kutani ntiko wa kona
yi engetelekile naswona u nyike layini yo tala.  U tiyisile ntshikilelo wa yena
xikunwana na rintiho swa xinkarhana naswona ntiko wu engetelekile naswona a wu ri karhi wu famba
hi ku kongoma ehansi.

"U swi tekile" ku vula yena.  "Sweswi ndzi ta n'wi tshika a yi dya kahle."

U tshike layini yi rhelela hi tintiho ta yena loko a ri karhi a fikelela ehansi hi ya yena
voko ra ximatsi naswona u endle hi ku hatlisa makumu lama ntshunxekeke ya tikhoyile timbirhi ta vuhlayiselo ku ya eka
loop ya ti coil timbirhi ta reserve ta layini leyi landzelaka.  Sweswi a a lunghekile.  Yena
a yi ri na tikhoyile tinharhu ta makume mune wa tifathom ta layini leti hlayisiweke sweswi, xikan’we na
coil leyi a a yi tirhisa.

"Yi dya nyana" ku vula yena.  "Yi dya kahle."

Yi dya leswaku nhloko ya xihuku yi nghena embilwini ya wena yi dlaya
wena, a ehleketa.  Tana u olova u ta ndzi nghenisa harpoon eka wena.
Swi lulamile.  Xana u lunghekile?  Xana u tshame nkarhi wo leha ku ringana etafuleni?

"Sweswi!" a vula hi rito leri tlakukeke a ba hi matimba hi mavoko mambirhi, a kuma yard ya
layini ivi yi ba hi ku phindha-phindha, yi rhendzeleka hi voko rin’wana ni rin’wana
hi ku cincana eka ntambhu hi matimba hinkwawo ya mavoko ya yena na
pivoted ntiko wa miri wa yena.

A ku humelelanga nchumu.  Nhlampfi yi lo famba hi ku nonoka na mukhalabye
a nga swi kotanga ku n’wi tlakusa ni intshi.  Layini ya yena a yi tiyile naswona yi endle leswaku yi tika
nhlampfi kutani a yi khoma hi nhloko ku kondza yi tiya swinene lerova vuhlalu bya
mati a ma ri karhi ma tlula-tlula ma huma eka yona.  Kutani yi sungule ku endla mpfumawulo wo hisa hi ku nonoka
ematini naswona a ha ri khomile, a tiyimisela eka xihinga
naswona a titshege hi le ndzhaku hi ku koka.  Xikepe xi sungule ku famba hi ku nonoka
ku kongoma eN’walungu-Vupela-dyambu.

Tinhlampfi a ti famba hi ku nonoka naswona a ti famba hi ku nonoka ematini lama rhuleke.
Ti bait tin’wana a ta ha ri ematini kambe a ku nga ri na nchumu lowu a wu ta va kona
swi endliwile.

"Ndzi navela onge ndzi nga va na mufana loyi" ku vula mukhalabye hi rito leri tlakukeke.  "Ndzi kokiwa hi a."
nhlampfi na mina ndzi towing bitt.  A ndzi nga endla leswaku layini yi hatlisa.  Kambe endzhaku ka sweswo yena
a nga swi kota ku yi tshova.  Ndzi fanele ndzi n’wi khoma hinkwaswo leswi ndzi nga swi kotaka ndzi n’wi nyika layini loko a
u fanele a va na yona.  Ndza khensa Xikwembu leswaku u famba naswona a nga yi ehansi."

Leswi ndzi nga ta swi endla loko a kunguhata ku ya ehansi, a ndzi swi tivi.  Leswi ndzi nga ta swi endla loko
wa twala a fa a ndzi swi tivi.  Kambe ndzi ta endla swo karhi.  Kuna
swilo swo tala leswi ndzi nga swi endlaka.

U khome ntambhu hi nhloko kutani a languta ku rhetela ka yona ematini
ni xikepe lexi fambaka hi ku nonoka xi ya eN’walungu-Vupela-dyambu.

Leswi swi ta n’wi dlaya, ku ehleketa mukhalabye.  A nge swi koti ku endla leswi hilaha ku nga heriki.
Kambe endzhaku ka tiawara ta mune nhlampfi leyi a ya ha hlambela hi ku nonoka yi huma elwandle, .
ku koka xikepe, naswona mukhalabye a ha tiyisiwile swinene hi
layini ku tsemakanya nkolo wa yena.

"A ku ri ninhlikanhi loko ndzi n'wi khoma" ku vula yena.  "Naswona a ndzi si tshama ndzi n'wi vona."

A a susumetele xihuku xakwe xa byanyi hi matimba ehansi enhlokweni yakwe a nga si khoma
nhlampfi naswona a yi n’wi tsema nhloko.  Na yena a ri na torha kutani a kuma
ehansi hi matsolo ya yena naswona, hi ku tivonela leswaku a nga rhurhumeli eka layini, a famba tanihi
ekule swinene exikarhi ka vurha hilaha a nga kotaka hakona kutani a fika ebodlheleni ra mati hi rin’we
voko.  U yi pfule kutani a nwanyana.  Kutani a wisa a lwisana ni
bow.  U wisa a tshame ehenhla ka xigolonyana lexi nga riki na switepisi ni seyila naswona u ringete ku nga endli tano
ku ehleketa kambe ku tiyisela ntsena.

Kutani a languta endzhaku ka yena kutani a vona leswaku a ku na tiko leri vonakaka.  Sweswo swi endla leswaku
a ku na ku hambana, a ehleketa.  Ndzi nga tshama ndzi nghena eka glow ku suka
Havana.  Ku sale tiawara tin’wana timbirhi dyambu ri nga si pela naswona kumbexana u ta pela
tana ehenhla emahlweni ka sweswo.  Loko a nga endli tano kumbexana u ta ta na
n’weti.  Loko a nga endli sweswo kumbexana u ta ta na ku huma ka dyambu.
A ndzi na swirhumbana naswona ndzi titwa ndzi ri ni matimba.  Hi yena loyi a nga na xihuku eka yena
nomu.  Kambe i nhlampfi swonghasi ku yi koka hi ndlela yoleyo.  U fanele a pfarile nomu
ku tiya eka waya.  Ndzi navela onge ndzi nga n’wi vona.  Ndzi navela onge ndzi nga n’wi vona
kan’we ntsena ku tiva leswi ndzi nga na swona eka mina.

Nhlampfi a yi si tshama yi cinca ndlela ya yona kumbe ndlela ya yona vusiku byebyo hinkwabyo tanihi
kule hilaha wanuna loyi a a ta swi vona hakona hi ku hlalela tinyeleti.  A ku titimela endzhaku ka sweswo
dyambu ri pela ivi nyuku wa mukhalabye wu oma wu titimela enhlaneni wa yena naswona
mavoko ya yena na milenge ya yena ya khale.  Hi nkarhi wa nhlikanhi a a teke saka leri
a funengeta bokisi ra bait ivi a ri hangalasa edyambyini leswaku ri oma.  Endzhaku ka dyambu
a rhelela a yi boha enhan’wini yakwe leswaku yi lenga-lenga ehansi ehenhla ka nhloko yakwe
naswona hi vukheta u yi tirhile ehansi ehansi ka layini leyi a yi ri etlhelo ka ya yena
makatla sweswi.  Saka ri cushioned line naswona a a kume ndlela yo
a titshege emahlweni hi vurha lerova a lava ku ntshunxeka.  Ku...
xiyimo entiyisweni a xi nga tiyiseleleki ngopfu hi ndlela yo karhi; kambe u ehlekete hi swona
yona tanihi leyi nga kusuhi no ntshunxeka.

A ndzi nge endli nchumu na yena naswona yena a nga endli nchumu na mina, a ehleketa.
A hi ntsena loko a tshama a ri karhi a endla leswi.

Nkarhi wun’wana u yimile a chulula etlhelo ka xikepe a languta
tinyeleti ivi a kambela ndlela ya yena.  Layini yi kombise ku fana na a
phosphorescent streak ematini hi ku kongoma yi huma emakatleni ya yena.
A va famba hi ku nonoka swinene sweswi naswona ku vonakala ka Havana a ku nga ri tano
matimba, lerova a swi tiva leswaku mati ya kona ma fanele ma va rhwala va ya e
ku ya evuxeni.  Loko ndzi lahlekeriwa hi ku vonakala ka Havana hi fanele hi ya ngopfu eka
evuxeni, a ehleketa.  Hikuva loko ndlela ya nhlampfi yi khome ntiyiso ndzi fanele ndzi yi vona
ku ringana tiawara tin’wana to tala.  Ndzi tivutisa leswaku baseball yi hume njhani eka grand
tiligi namuntlha, a ehleketa.  Swi nga va swinene ku endla leswi hi a
xiya-ni-moya.  Kutani a ehleketa, ehleketa hi swona minkarhi hinkwayo.  Anakanya hi leswi u nga swona
ku endla.  A wu fanelanga u endla nchumu wa vuphukuphuku.

Kutani a ku hi rito leri tlakukeke, "Ndzi navela onge ndzi nga va na mufana loyi. Ku ndzi pfuna na ku vona leswi."

A nga kona loyi a faneleke a va a ri yexe eka vudyuhari bya yena, a ehleketa.  Kambe swi tano
leswi nga papalatekiki.  Ndzi fanele ndzi tsundzuka ku dya tuna a nga si onha hi ku landzelelana
ku tshama u tiyile.  Tsundzuka, ku nga khathariseki leswaku u lava switsongo ku fikela kwihi, leswaku wena
u fanele a n’wi dya nimixo.  Tsundzuka, u te hi mbilu.

Nivusiku ku fike ti- porpoise timbirhi ti rhendzele xikepe naswona a a twa
va ri karhi va rhendzeleka ni ku pfurha.  A a kota ku vona ku hambana exikarhi ka
mpfumawulo wo pfurha lowu ya xinuna wu wu endleke ni ku hefemula ka ya xisati.

"Va kahle" ku vula yena.  "Va tlanga va endla swihlekiso va tlhela va rhandza un'we."
yin’wana.  I vamakwerhu va hina ku fana ni tinhlampfi leti hahaka."

Kutani a sungula ku twela vusiwana nhlampfi leyikulu leyi a yi khomeke.  Hi yena
wa hlamarisa no hlamarisa naswona i mani la tivaka leswaku u na malembe mangani, a ehleketa.  A swi nge pfuki
xana ndzi vile na nhlampfi yo tiya swonghasi kumbe loyi a endleke hi ndlela yo hlamarisa swonghasi.  Kumbexana
u tlharihile ngopfu lerova a nga swi koti ku tlula.  A nga ndzi onha hi ku tlula-tlula kumbe hi ku tsutsuma ka nhova.
Kambe kumbexana u tshame a khomiwa minkarhi yo tala naswona wa swi tiva leswaku leswi
i ndlela leyi a faneleke a endla nyimpi yakwe ha yona.  A nge swi koti ku swi tiva leswaku i xin’we ntsena
munhu ku lwisana na yena, kumbe leswaku i mukhalabye.  Kambe i nhlampfi leyikulu swonghasi yena
i na leswi a nga ta swi tisa emakete loko nyama yi ri kahle.  U tekile
bait ku fana na ya xinuna ivi yi koka ku fana na ya xinuna naswona nyimpi ya yona a yi na
ku chava eka yona.  Ndzi tivutisa loko a ri na makungu kumbe a ri tano
ku heleriwa hi ntshembo tanihi leswi ndzi nga xiswona?

U tsundzuke nkarhi lowu a khomeke yin’wana ya ti- marlin.  Ya xinuna
tinhlampfi minkarhi hinkwayo ti tshika tinhlampfi ta xisati ti rhanga ti dya naswona tinhlampfi leti khomiweke, ti
ya xisati, yi endle nyimpi ya nhova, leyi chavisiweke, leyi heleriweke hi ntshembo hi ku hatlisa sweswo
yi n’wi karhele, naswona nkarhi hinkwawo wa xinuna a a tshame na yena, a tsemakanya
layini na ku rhendzeleka na yena ehenhla.  A a tshame ekusuhi swinene
leswaku mukhalabya a chava leswaku u ta tsema ntambhu hi ncila wa yena lowu
a yi kariha ku fana ni xihloka naswona a yi lava ku va ni mpimo ni xivumbeko xexo.  Loko va khale
wanuna a a n’wi gafferile a n’wi ba hi swibakele, a khome xiphepherhele xa rapier na xa xona
sandpaper edge na ku n’wi clabing ku tsemakanya ehenhla ka nhloko ya yena ku kondza a n’wi
muvala wu hundzuke muvala lowu lavaka ku fana ni le ndzhaku ka swivoni, ivi, .
hi ku pfuniwa hi mufana, a n’wi tlakusela ebyatsweni, nhlampfi ya xinuna a yi tshamile etlhelo ka
tlhelo ra xikepe.  Kutani, loko mukhalabye a ri karhi a basisa milayeni na
loko a lunghiselela harpoon, nhlampfi ya xinuna yi tlulele ehenhla emoyeni etlhelo
xikepe ku vona laha ya xisati yi nga kona ivi yi rhelela yi ya ehansi, ya yena
timpapa ta lavender, leti a ti ri ti fins ta yena ta xifuva, ti hangalakile hi ku anama na hinkwato ta yena
swirhendzevutana swo anama swa lavender leswi kombisaka.  A a sasekile, mukhalabye
a tsundzuka, naswona a a tshamile.

Wolowo a ku ri nchumu lowu khomisaka gome swinene lowu ndzi tshameke ndzi wu vona na vona, ku ehleketa mukhalabye.
Mufana loyi na yena a ri na gome naswona hi n’wi kombele ku rivaleriwa hi n’wi dlaya hi ku hatlisa.

"Ndzi navela onge mufana loyi a nga va lahawani" a vula hi rito leri tlakukeke a ti tshamiseka a lwisana na yena
mapulanga lama rhendzelekaka ya vurha naswona u twe matimba ya nhlampfi leyikulu
hi layini leyi a yi khome hi le makatleni yakwe a ri karhi a famba hi ku nonoka a kongoma
xin’wana ni xin’wana lexi a xi hlawuleke.

Loko kan’we, hi vukanganyisi bya mina, a swi laveka eka yena ku endla a
ku hlawula, ku ehleketa mukhalabye.

Nhlawulo wa yena a ku ri ku tshama ematini lama dzimeke ya munyama ekule swinene ku tlula hinkwaswo
mintlhamu ni mintlhamu ni vukanganyisi.  Nhlawulo wa mina a ku ri ku ya kona ndzi ya lava
yena ku tlula vanhu hinkwavo.  Ku tlula vanhu hinkwavo emisaveni.  Sweswi hi kona
va hlanganisiwe naswona va ve tano ku sukela ninhlikanhi.  Naswona a nga kona loyi a nga pfunaka na yena
un’wana wa hina.

Kumbexana a ndzi nga fanelanga ndzi va muphasi wa tinhlampfi, a ehleketa tano.  Kambe sweswo a swi ri tano
nchumu lowu ndzi velekeriweke wona.  Hakunene ndzi fanele ndzi tsundzuka ku dya tuna
endzhaku ka loko yi kume ku vonakala.

Nkarhi wun’wana emahlweni ka ku vonakala ka nhlikanhi nchumu wo karhi wu teke xin’wana xa switlhavelo leswi a swi ri
endzhaku ka yena.  U twe nhonga yi tshoveka kutani layini yi sungula ku tsutsuma yi huma
ehenhla ka gunwale ya skiff.  Emunyameni u ntshunxe xihuku xa yena
banga ivi a teka ntshikelelo hinkwawo wa nhlampfi ekatleni ra yena ra ximatsi yena
a titshege hi le ndzhaku kutani a tsema ntambhu leyi a yi hlangana ni tihunyi ta xibamu xa xibamu.  Kutani yena
tsema layini yin’wana leyi nga ekusuhi swinene na yena naswona emunyameni u endle makumu lama ntshunxekeke
ya tikhoyile ta vuhlayiselo hi ku hatlisa.  U tirhe hi vutshila hi voko rin’we naswona
u veke nenge wakwe eka tikhoyile leswaku a ti khoma loko a ri karhi a koka mafenya yakwe hi matimba.  Sweswi
a a ri ni tikhoyile ta tsevu leti hlayisiweke ta layini.  A ku ri ni timbirhi eka xitlhavelo xin’wana ni xin’wana lexi a a ri na xona
va tsemiwile na lavambirhi kusuka eka bait leyi nhlampfi yi yi tekeke naswona hinkwavo a va ri kona
swi hlanganisiwile.

Endzhaku ka loko ku vevukile, a ehleketa, ndzi ta tirha ndzi tlhelela eka makume mune wa tifathom
bait u yi tsema na yona u hlanganisa ti reserve coils.  Ndzi ta va ndzi ri na swona
ku lahlekeriwe hi madzana mambirhi ya tifathom ta _cordel_ ya kahle ya Xicatalan na swikhomo na
varhangeri.  Sweswo swi nga siviwa.  Kambe i mani loyi a nga ta siva nhlampfi leyi loko ndzi khoma
tinhlampfi tin’wana ivi yi n’wi tsema?  A ndzi swi tivi leswaku nhlampfi yoleyo a ku ri yini yoleyo
u teke xitlhavelo sweswi ntsena.  Swi nga ha va swi ri marlin kumbe broadbill kumbe
xiharhi xa shaka.  A ndzi si tshama ndzi n’wi twa.  A ndzi fanele ndzi n’wi susa hi ku hatlisa swinene.

Hi rito leri tlakukeke u te, "Ndzi navela onge ndzi nga va na mufana loyi."

Kambe a wu n’wi kumanga mufana loyi, a ehleketa.  U na wena ntsena na
a swi antswa u tirha u tlhelela eka layini yo hetelela sweswi, emunyameni kumbe u nga ri endzeni
munyama, u wu tsema u tlhela u khoma tikhoyile timbirhi ta vuhlayiselo.

Hiloko a swi endla.  A swi tika emunyameni naswona kan’we nhlampfi yi endle a
surge leyi a yi n’wi koka ehansi emahlweni ka yena yi endla ku tsemiwa ehansi ka tihlo ra yena.
Ngati yi tsutsumele exifuveni xa yena nyana.  Kambe yi coagulated yi tlhela yi oma
yi nga si fika exifuveni xa yena kutani a tirha ndlela ya yena yo tlhelela eka vurha na
yi wisa ehenhla ka tihunyi.  U lulamise saka ivi a tirha hi vukheta
layini leswaku yi hlangana na xiphemu lexintshwa xa makatla ya yena naswona, yi yi khomile
a khomiwile hi makatla yakwe, u twe hi vukheta ku koka ka nhlampfi naswona
kutani a twa hi voko rakwe nhluvuko wa xikepe lexi nga ematini.

Ndza tivutisa leswaku u endle yini ku rhurhumela koloko, a ehleketa.  Ntambhu yi fanele yi ri na
a rhelela ehenhla ka xitsunga lexikulu xa le ndzhaku ka yena.  Hakunene nkolo wa yena a wu nge swi koti ku twa
hi ndlela yo biha ku fana ni ya mina.  Kambe a nge swi koti ku koka xikepe lexi hilaha ku nga heriki, e-e
ku nga khathariseki leswaku i nkulu ku fikela kwihi.  Sweswi hinkwaswo swi basisiwile ekule leswi nga endlaka
xiphiqo naswona ndzi na vuhlayiselo lebyikulu bya layini; hinkwaswo leswi munhu a nga swi kombelaka.

"Nhlampfi," a vula hi ku olova, hi rito leri tlakukeke, "Ndzi ta tshama na wena ku kondza ndzi fa."

Na yena u ta tshama na mina, ndzi ehleketa, mukhalabye loyi a ehleketa kutani a rindza
leswaku yi va ku vonakala.  A ku titimela sweswi hi nkarhi wa le mahlweni ka nhlikanhi naswona yena
yi susumetiwa hi tihunyi leswaku yi kufumela.  Ndzi nga swi endla ntsena hilaha a nga kotaka hakona, yena
ku ehleketa.  Nakona eka ku vonakala ko sungula layini yi anama yi huma yi ya ehansi yi nghena
mati.  Xikepe a xi famba hi ku nonoka naswona loko dyambu ri ri emakumu yo sungula
rose a ri ri ehenhla ka makatla ya xinene ya mukhalabye.

"U kongomile en'walungwini" ku vula mukhalabye.  Current yi ta va yi hi vekile
ekule swinene evuxeni, a ehleketa.  Ndzi navela onge a nga hundzuluka na...
ya sweswi.  Sweswo a swi ta kombisa leswaku a a karhele.

Loko dyambu ri hume ku ya emahlweni mukhalabye u swi vonile leswaku nhlampfi yi kona
a swi karhali.  A ku ri ni xikombiso xin’we ntsena lexinene.  Ku rhetela ka layini
yi kombise leswaku a a hlambela hi vuenti lebyitsongo.  Sweswo a swi nga ri tano nikatsongo
swi vula leswaku a a ta tlula.  Kambe a nga ha endleka.

"Xikwembu a xi n'wi tshike a tlula" ku vula mukhalabye.  "Ndzi na layini leyi eneleke yo yi khoma."
yena."

Kumbexana loko ndzi nga engetela tension nyana ntsena swi ta n'wi vavisa na
u ta tlula, a ehleketa.  Sweswi se ku nga ri nhlikanhi a a tlulele leswaku
u ta tata masaka lama nga etlhelo ka nkolo wa yena hi moya ivi a nga ha swi koti ku famba
deep ku fa.

U ringete ku engetela ku nonon’hweriwa, kambe layini a yi tiyisiwile ku ya fika eka
very edge of the breaking point since a khomile nhlampfi na yena
a twa ku nonon’hwa loko a ri karhi a titshega hi le ndzhaku leswaku a koka naswona a swi tiva leswaku a nga veka e-e
ku tshikileriwa loku engetelekeke eka yona.  A ndzi fanelanga ndzi yi rhurhumela nikatsongo, a ehleketa.  Ku rhurhumela kun’wana ni kun’wana
ku andlala ku tsemiwa loku xihuku xi ku endlaka ivi loko a tlula a nga ha hoxa
yona.  Anyway ndzi titwa ndzi antswa hi dyambu and for once a ndzi boheki
languta eka yona.

A ku ri na nhova yo tshwuka eka layini kambe mukhalabye a swi tiva leswaku sweswo swi endle ntsena
ku koka loku engetelekeke naswona u tsakile.  A ku ri nhova yo tshwuka ya Gulf leyi a yi ri na
u endle phosphorescence yo tala swinene nivusiku.

"Nhlampfi," a ku, "Ndza ku tsakela naswona ndza ku xixima swinene. Kambe ndzi ta ku endla."
ku dlaya u file siku leri ri nga si hela."

A hi tshembeni sweswo, u ehlekete tano.

Xinyenyana lexitsongo xi tile xi kongoma eka xikepe lexi humaka en’walungwini.  A a ri xiharhi xa warbler
ni ku haha ehansi swinene ehenhla ka mati.  Mukhalabye a swi vona leswaku hi yena
karhele swinene.

Xinyenyana lexi xi endle xikepe xa le ndzhaku kutani xi wisa kona.  Kutani a khandziya xihaha-mpfhuka
ku rhendzela nhloko ya mukhalabye a wisa eka layini laha a ri kona ngopfu
ku ntshunxeka.

"U na malembe yangani?" mukhalabye ku vutisa xinyenyana.  "Xana leswi i swa wena swo sungula."
riendzo?"

Xinyenyana lexi xi n’wi langutile loko a vulavula.  A a karhele ngopfu hambi ku ri ku kambela
layini kutani a tsekatseka eka yona loko milenge ya yena yo olova yi ri karhi yi yi khoma hi matimba.

"Swi tshamisekile" ku n'wi byela mukhalabye.  "Swi tshamisekile ngopfu. A wu fanelanga ku endla tano."
ku karhala hi ndlela yoleyo endzhaku ka vusiku lebyi nga riki na moya.  Xana swinyenyana swi ta eka yini?"

Ti- hawks, a ehleketa, leti humaka elwandle ku ya hlangana na tona.  Kambe u vurile
ku hava nchumu wa leswi eka xinyenyana lexi a xi nga swi koti ku xi twisisa hambi swi ri tano naswona i mani
a a ta dyondza hi ti- hawks ku nga ri khale.

"Tshama u wisa kahle, xinyenyana lexitsongo," ku vula yena.  "Kutani nghena u teka wa wena."
chance ku fana na munhu wihi na wihi kumbe xinyenyana kumbe nhlampfi."

Swi n’wi khutaze ku vulavula hikuva nkolo wakwe a wu tsanile nivusiku
naswona swi vava hakunene sweswi.

"Tshama endlwini ya mina loko u swi tsakela, xinyenyana" ku vula yena.  "Ndzi rivaleli a ndzi swi koti."
tlakusa seyila ivi u ku nghenisa hi moya lowutsongo lowu tlakukeke.
Kambe ndzi na munghana wa mina."

Hi nkarhi wolowo nhlampfi yi humese ku rhurhumela ka xitshuketa loku kokeke mukhalabye a ya ehansi
ehenhla ka vurha naswona a a ta va a n’wi koke a ya elwandle loko a a nga tiyimiselanga
hi yexe naswona u nyikiwile layini yo karhi.

Xinyenyana lexi a xi haha xi ya ehenhla loko layini yi rhurhumela naswona mukhalabye a nga si tshama a rhurhumela
u n’wi vonile a famba.  U twe layini hi vukheta hi voko ra yena ra xinene naswona
u xiye voko ra yena ri huma ngati.

"Swin'wana swi n'wi vavisile hi nkarhi wolowo," a vula hi rito leri tlakukeke a tlhelela endzhaku eka layini ku
vona loko a nga hundzula nhlampfi.  Kambe loko a ri karhi a khumba ku tshoveka
yinhla leyi a yi khomeke yi tiya kutani a tshamiseka endzhaku a lwisana ni ku nonon’hweriwa ka layini.

"Wa swi twa sweswi, nhlampfi" ku vula yena.  "Naswona, Xikwembu xa swi tiva, xana mina."

U langute etlhelo a lava xinyenyana lexi sweswi hikuva a a ta va a xi tsakerile hikwalaho ka xona
khamphani.  Xinyenyana lexi a xi nga ha ri kona.

A wu tshamanga nkarhi wo leha, ku ehleketa wanuna loyi.  Kambe swi rougher laha u
va famba ku kondza u endla ribuwa.  Ndzi swi tshike njhani nhlampfi yi ndzi tsema hi
ku koka koloko kun’we ka xihatla loku a ku endleke?  Ndzi fanele ndzi sungula ku va xiphukuphuku swinene.  Kumbe
kumbexana a ndzi languta xinyenyana lexitsongo naswona ndzi ri karhi ndzi xi ehleketa.  Sweswi ndzi
ndzi ta nyikela nyingiso entirhweni wa mina ivi ndzi fanele ndzi dya tuna leswaku ndzi
a yi nge vi na ku tsandzeka ka matimba.

"Ndzi navela onge mufana loyi a nga va kona laha naswona ndzi nga va na munyu" ku vula yena hi rito leri tlakukeke.

Ku cinca ntiko wa layini ku ya emakatleni ya yena ya ximatsi ni ku khinsama
hi vukheta u hlambe voko ra yena elwandle a ri khoma kwalaho, a ri ehansi ka mati, .
ku tlula minete ndzi hlalele ngati yi famba yi famba naswona yi nga cinci
ku famba-famba ka mati ku lwisana ni voko rakwe loko xikepe xi ri karhi xi famba.

"U hungute rivilo swinene," ku vula yena.

Mukhalabye loyi a a ta tsakela ku hlayisa voko ra yena ematini ya munyu nkarhi wo leha
kambe a chava ku rhurhumela kun’wana ka xitshuketa ekusuhi ni nhlampfi kutani a yima
a tiyimisela a khoma voko ra yena ehenhla ka dyambu.  A ku ri ntsena a
line burn leyi a yi tseme nyama ya yena.  Kambe a swi ri eka xiphemu lexi tirhaka xa
voko ra yena.  A swi tiva leswaku u ta lava mavoko ya yena leswi swi nga si hela naswona yena
a yi nga swi tsakeli ku tsemiwa yi nga si sungula.

"Sweswi," a vula, loko voko ra yena ri omile, "Ndzi fanele ku dya tuna leyitsongo. Mina
a nga n'wi fikelela hi gaff a n'wi dya laha hi ku ntshunxeka."

U khinsamile ehansi kutani a kuma tuna ehansi ka stern na gaff kutani a koka
yi kongoma eka yena yi ri hlayisa yi ri ekule na milayeni leyi rhendzelekaka.  Ku khoma layini
hi makatla ya yena ya ximatsi nakambe, naswona a tiyisile evokweni ra yena ra ximatsi na voko, yena
u teke tuna eka gaff hook kutani a tlherisela gaff endhawini ya yona.  U veke
matsolo man’we eka nhlampfi naswona u tseme swiphemu swa nyama yo tshwuka ya ntima hi ku leha
kusukela endzhaku ka nhloko kuya eka ncila.  A ku ri swiphepherhele leswi nga ni xivumbeko xa wedge
kutani a ti tsema ku suka ekusuhi ni rhambu ra le ndzhaku ku ya fika emakumu ka
khwiri.  Loko a tseme swirhendzevutana swa tsevu a swi andlala ehenhla ka tihunyi ta
vurha, a sula banga ra yena ehenhla ka buruku ra yena, a tlakusa ntsumbu wa
bonito hi ncila kutani a yi wisela ehenhla ka lwandle.

"A ndzi ehleketa leswaku ndzi nga dya yin'we hinkwayo" ku vula yena a koka banga ra yena
ku tsemakanya xin’wana xa swiphepherhele.  A a twa ku koka loku tiyeke loku tiyeke ka
layini naswona voko ra yena ra ximatsi a ri pfalekile.  Yi koke yi tiya eka ntambhu yo tika
kutani a yi languta hi ku nyenyetsa.

"I voko ra muxaka muni rero" ku vula yena.  "Cramp then loko u swi lava. Endla."
wena n’wini u va claw.  A swi nge ku pfuni nchumu."

Tana, a ehleketa kutani a languta ehansi ematini ya munyama eka xirhendzevutani xa
layini ya kona.  Yi dya sweswi yi ta tiyisa voko.  A hi swona
xihoxo xa voko naswona u ve tiawara to tala ni tinhlampfi.  Kambe u nga swi kota
tshama na yena hilaha ku nga heriki.  Dyana bonito sweswi.

U teke xiphemu a xi nghenisa enon’wini a xi hlafuna hi ku nonoka.  Swi
a swi nga tsakisi.

Yi hlafune kahle, a ehleketa, kutani u kuma tijuzi hinkwato.  A swi nga ta va swi bihile
ku dya na lime nyana kumbe na lemon kumbe na munyu.

"U titwa njhani voko?" a vutisa voko leri pfalekeke leri a ri lava ku fana na
ku tiya ku fana na rigor mortis.  "Ndzi ta ku dya swin'wana."


U dye xiphemu xin’wana xa xiphemu lexi a xi tsemeke hi le xikarhi.  U hlafune
yi tshwutele hi vukheta ivi yi tshwutela nhlonge.

"Swi famba njhani voko? Kumbe swa ha ri emahlweni ku swi tiva?"

U teke xiphemu xin’wana lexi teleke a xi hlafuna.

"I nhlampfi yo tiya ya ngati leyi heleleke," a ehleketa.  "Ndzi vile na nkateko wo kuma."
yena ematshan’weni ya dolphin.  Dolphin yi nandziha ngopfu.  Leswi a swi nandzihi ngopfu
hinkwaswo ni matimba hinkwawo ya ha ri eka yona."

A swi twali ku va nchumu wun’wana handle ka ku va lowu tirhaka hambiswiritano, u ehlekete tano.
Ndzi navela onge ndzi nga va na munyu.  Naswona a ndzi swi tivi loko dyambu ri ta bola kumbe
omisa leswi saleke, kutani swa antswa ndzi swi dya hinkwaswo hambileswi ndzi nga riki na ndlala.
Nhlampfi leyi yi rhulile naswona yi tshamisekile.  Ndzi ta swi dya hinkwaswo ivi ndzi va
swi lunghekile.

"Lehisa mbilu, voko" ku vula yena.  "Ndzi ku endlela leswi."

Ndzi navela onge ndzi nga phamela tinhlampfi, a ehleketa.  I makwerhu wa mina.  Kambe mina
u fanele ku n’wi dlaya ni ku tshama a tiyile leswaku a swi endla.  Hi ku nonoka ni hi ripfalo a
u dye swiphemu hinkwaswo swa tinhlampfi leswi nga ni xivumbeko xa wedge.

U ololokile, a sula voko ra yena ehenhla ka buruku ra yena.

"Sweswi" ku vula yena.  "U nga tshika ntambhu yi famba, voko, ndzi ta n'wi khoma."
hi voko ra xinene ntsena ku kondza u yimisa vuhunguki byebyo."  U veke ya yena
nenge wa ximatsi eka layini yo tika leyi voko ra ximatsi a ri yi khomile ivi ri etlela endzhaku
ku lwisana na ku koka loku lwisanaka na nhloko ya yena.

"Xikwembu ndzi pfune leswaku cramp yi famba" ku vula yena.  "Hikuva a ndzi swi tivi."
leswi nhlampfi yi nga ta swi endla."

Kambe u vonaka a rhulile, a ehleketa, naswona a landzela kungu ra yena.  Kambe i yini xa yena
pulani, a ehleketa.  Naswona xana i yini?  Mine ndzi fanele ndzi improvise eka ya yena
hikwalaho ka vukulu bya yena lebyikulu.  Loko a ta tlula ndzi nga n’wi dlaya.  Kambe yena
u tshama ehansi hilaha ku nga heriki.  Kutani ndzi ta tshama ehansi na yena hilaha ku nga heriki.

U tswontswe voko leri a ri pfalekile hi buruku ra yena kutani a ringeta ku olovisa
tintiho.  Kambe a yi nga ta pfuleka.  Kumbexana yi ta pfuleka na dyambu, yena
ku ehleketa.  Kumbexana yita pfuleka loko tuna yo tiya leyinga swekiwanga yi gayeriwa.  Loko
Ndzi fanele ku va na yona, ndzi ta yi pfula, yi durha xin’wana na xin’wana lexi yi durhaka.  Kambe ndza swi endla
a nga lavi ku yi pfula sweswi hi nkani.  A yi pfule hi yoxe yi vuya
hi ku tisungulela ka yona.  Phela ndzi yi xanise ngopfu nivusiku loko yi ri tano
swi laveka ku ntshunxa no hlanganisa milayeni yo hambana.

U langute etlhelo ka lwandle kutani a swi tiva leswaku sweswi a a ri yexe ku fikela kwihi.  Kambe a a swi kota
vona ti prism ematini ya munyama wo enta na layini leyi andlalekeke emahlweni na
ku rhurhumela loku hlamarisaka ka ku rhula.  Mapapa a ma ri karhi ma aka sweswi
hikuva moya wa bindzu kutani a languta emahlweni a vona ku haha ka tidada ta nhova
va ti tsala ehenhla ka xibakabaka ehenhla ka mati, kutani va pfilunganya, kutani
etching again and a swi tiva leswaku a ku na munhu loyi a nga tshama a ri yexe elwandle.

U anakanye hi ndlela leyi vavanuna van’wana a va chava ha yona ku nga ha voniwi hi misava eka xitsongo
xikepe naswona a va swi tiva leswaku va lulamile eka tin’hweti ta maxelo yo biha ya xitshuketa.  Kambe
sweswi a va ri eka tin’hweti ta swidzedze naswona, loko ku nga ri na swidzedze, .
maxelo ya tin’hweti ta xidzedze i ya kahle swinene eka lembe hinkwaro.

Loko kuri na xidzedze u tshama u vona swikombiso swa xona exibakabakeni xa
masiku emahlweni, loko u ri elwandle.  A va yi voni eribuweni hikuva va
a va swi tivi leswaku va fanele va languta yini, a ehleketa.  Tiko ri fanele ku endla a
ku hambana na kona, hi xivumbeko xa mapapa.  Kambe a hi na xidzedze
ku ta sweswi.

U langute xibakabaka kutani a vona cumulus yo basa yi akiwile ku fana na xinghana
tinhulu ta ayisi khirimi naswona ehenhla ka yona a ku ri ni tinsiva to olova ta cirrus
ku lwisana ni xibakabaka lexi tlakukeke xa September.

"Ku vonakala _brisa_," ku vula yena.  "Maxika yo antswa eka mina ku tlula eka wena, nhlampfi."

Voko ra yena ra ximatsi a ra ha pfalekile, kambe a ri ri karhi a ri pfula hi ku nonoka.

Ndzi venga ku pfimba, a ehleketa.  I vukanganyisi bya miri wa munhu hi xiyexe.  Swi
swi tsongahata emahlweni ka van’wana ku va ni vuvabyi bya ku pfimba ka khwiri lebyi humaka eka ptomaine
ku cheriwa chefu kumbe ku hlanta eka yona.  Kambe ku pfimba, a a swi ehleketa tanihi a
_calambre_, u titsongahata ngopfu-ngopfu loko a ri yexe.

Loko mufana loyi a ri laha a nga ndzi tswontswa a yi ntshunxa ehansi ku suka eka
voko ra le mahlweni, a ehleketa.  Kambe yi ta ntshunxeka.

Kutani, hi voko ra yena ra xinene u twe ku hambana ka ku koka ka
layini a nga si vona ku cinca ka xirhendzevutana ematini.  Kutani, loko a ri karhi a titshega
ku lwisana ni layini ivi a ba voko rakwe ra ximatsi hi matimba ni hi ku hatlisa eka ra yena
thigh u vone layini yi rhetela hi ku nonoka yi ya ehenhla.

"U ta ehenhla" ku vula yena.  "Tana hi voko. Ndzi kombela u ta."

Layini yi tlakuke hi ku nonoka naswona yi nga cinci ivi yi tlakuka ehenhla ka lwandle
yi buluka emahlweni ka xikepe kutani tinhlampfi ti huma.  U humile a nga heli
kutani mati ma chuluriwa ma huma ematlhelo ka yena.  A a vangama edyambyini ni nhloko yakwe
naswona endzhaku a ku ri ka xivunguvungu xa ntima naswona edyambyini a ku ri ni mitila ematlhelo ka yena
yi kombise ku anama na lavender yo vevuka.  Banga ra yena a ri lehe ku fana ni baseball
bat na tapered ku fana na rapier ivi a tlakuka hi ku leha ka yena hinkwako ku suka eka
mati ivi a tlhela a nghena eka wona, hi ku olova, ku fana na mudyondzisi na mukhalabye
u vone xirhendzevutana lexikulu xa ncila wa yena xi nghena ehansi kutani layini yi sungula
ku tsutsuma u huma.

"U lehe timitara timbirhi ku tlula xikepe" ku vula mukhalabye.  Layini a yi ri
ku huma hi ku hatlisa kambe hi ku tiyimisela naswona nhlampfi a yi nga chavi.  Mukhalabye loyi
a a ringeta hi mavoko hamambirhi ku hlayisa layini yi ri endzeni ntsena ka ku tshoveka
matimba.  A a swi tiva leswaku loko a nga swi koti ku hunguta nhlampfi hi steady
ntshikelelo nhlampfi a yi kota ku humesa ntambhu hinkwayo ivi yi yi tshoveka.

I nhlampfi leyikulu naswona ndzi fanele ndzi n’wi khorwisa, a ehleketa.  A ndzi fanelanga ndzi pfuka
a a dyondze matimba ya yena kumbe leswi a nga swi endlaka loko a endla ku tsutsuma ka yena.  Loko
A ndzi ri yena a ndzi ta nghenisa hinkwaswo sweswi ndzi famba ku kondza ku tshoveka swin’wana.
Kambe, hi khensa Xikwembu, a va tlharihanga ku fana na hina lava va va dlayaka;
hambileswi va nga ni xiyimo xa le henhla swinene naswona va nga ni vuswikoti swinene.

Mukhalabye loyi a a vone tinhlampfi to tala letikulu.  A a vone swo tala leswi tikaka
ku tlula gidi ra tiphawundi naswona a a khome timbirhi ta mpimo wolowo eka ya yena
vutomi, kambe a nga si tshama u ri wexe.  Sweswi a ri yexe, naswona a nga voniwi hi misava, a a ri
hi ku hatlisa ku ya eka nhlampfi leyikulu swinene leyi a tshameke a yi vona naswona yikulu ku tlula leyi a yi voneke
u tshame a twa, naswona voko ra yena ra ximatsi a ra ha tiyile ku fana ni leri khomiweke
tintiho ta ntsumi.

Swi ta pfuleka hambiswiritano, a ehleketa.  Hakunene swi ta uncramp ku pfuna ya mina
voko ra xinene.  Ku na swilo swinharhu leswi nga vamakwerhu: nhlampfi na ya mina
mavoko mambirhi.  Swi fanele swi pfuleka.  A swi fanelangi leswaku yi va leyi pfalekeke.  Ku...
nhlampfi a yi hungute rivilo nakambe naswona a yi famba hi rivilo ra yona leri tolovelekeke.

Ndza tivutisa leswaku hikokwalaho ka yini a tlulerile, ku ehleketa mukhalabye.  U tlulerile ku lava ku fana na
hambileswi ku ndzi komba ndlela leyi a a ri nkulu ha yona.  Ndza swi tiva sweswi, hambi swi ri tano, a ehleketa.  I
ndzi navela onge ndzi nga n’wi komba leswaku ndzi wanuna wa muxaka muni.  Kambe endzhaku ka sweswo a a ta vona
voko leri pfalekeke.  A a ehleketa leswaku ndzi munhu ku tlula mina naswona ndzi ta va tano.
Ndzi navela onge ndzi nga va nhlampfi, a ehleketa, hi hinkwaswo leswi a nga na swona ku lwisana ntsena
ku navela ka mina ni vutlhari bya mina.

U tshamisekile hi ku ntshunxeka a langutane ni tihunyi kutani a teka ku xaniseka ka yena tanihi kona
ku tile kutani tinhlampfi ti hlambela ti nga cinci naswona xikepe xi famba hi ku nonoka hi le
mati ya ntima.  A ku ri ni lwandle leritsongo leri a ri tlakuka hi moya lowu a wu huma
evuxeni na ninhlikanhi voko ra ximatsi ra mukhalabye a ri nga pfalekanga.

"Mahungu yo biha eka wena, nhlampfi" ku vula yena a tlhela a cinca layini ehenhla ka masaka
leswi a swi funengeta makatla yakwe.

A a ntshunxekile kambe a xaniseka, hambileswi a nga pfumelangiki leswaku
ku xaniseka nikatsongo.

"A ndzi na vukhongeri," ku vula yena.  "Kambe ndzi ta vula khume Vatatana va Hina na khume."
Hail Marys leswaku ndzi fanele ndzi khoma nhlampfi leyi, naswona ndzi tshembisa ku endla a
pilgrimage eka Virgen de Cobre loko ndzi n’wi khoma.  Sweswo i xitshembiso."

U sungule ku vula swikhongelo swa yena hi muchini.  Minkarhi yin’wana a a ta va tano
a karhele leswaku a nga ha tsundzuki xikhongelo ivi endzhaku a ta swi vula
hi ku hatlisa leswaku va ta hi ku tisungulela.  Hail Marys swi olova ku
vula ku tlula Vatatana va Hina, a ehleketa.

"Hail Mary u tele tintswalo Hosi yi na wena. U katekile exikarhi ka wena."
vavasati naswona ku katekile mihandzu ya khwiri ra wena, Yesu.  Mariya wo Kwetsima, Manana
ya Xikwembu, khongelela hina vadyohi sweswi na hi nkarhi wa rifu ra hina.  Amen."
Kutani a engetela a ku: “Nhwana la katekisiweke, khongelela rifu ra nhlampfi leyi.”
Wonderful though a ri tano."

Hi swikhongelo swa yena leswi vuriweke, naswona a titwa a antswa swinene, kambe a xaniseka hi ku kongoma
ku fana na sweswo, naswona kumbexana ku tlulanyana, a titshege hi tihunyi ta
nkhinsama kutani a sungula, hi muchini, ku tirha tintiho ta voko ra yena ra ximatsi.

Dyambu a ri hisa sweswi hambileswi moya a wu ri karhi wu huma hi ku olova.

"A swi antswa ndzi tlhela ndzi bait layini yoleyo leyitsongo ehandle ehenhla ka stern," ku vula yena.
"Loko nhlampfi yi teka xiboho xo tshama vusiku byin'wana ndzi ta lava ku dya nakambe naswona."
mati ya kona ma le hansi ebodlheleni.  A ndzi ehleketa leswaku ndzi nga kuma nchumu handle ka a
dolphin laha.  Kambe loko ndzi n'wi dya a ri fresh enough a nge vi wo biha.  Ndzi navela leswaku a
tinhlampfi leti hahaka a ti ta nghena ebyatsweni vusiku lebyi.  Kambe a ndzi na ku vonakala ku
va koka rinoko.  Nhlampfi leyi hahaka yi kahle swinene ku yi dya yi nga swekiwanga naswona a ndzi nga ta swi endla
va fanele va n’wi tsema.  Ndzi fanele ndzi hlayisa matimba ya mina hinkwawo sweswi.  Kriste, ndzi endlile tano
a ndzi swi tivi leswaku a a ri nkulu swonghasi."

"Ndzi ta n'wi dlaya hambiswiritano" ku vula yena.  "Eka vukulu bya yena hinkwabyo ni ku vangama ka yena."

Hambileswi swi nga lulamangiki, u ehlekete tano.  Kambe ndzi ta n’wi komba leswi munhu a nga swi kotaka
endla ni leswi munhu a swi tiyiselaka.

"Ndzi byele mufana loyi leswaku ndzi mukhalabye wo hlamarisa," ku vula yena.  "Sweswi hi nkarhi lowu ndzi faneleke ku wu endla."
swi tiyisekisa."

Minkarhi ya gidi leyi a yi kombiseke a yi nga vuli nchumu.  Sweswi a a ri
ku swi tiyisekisa nakambe.  Nkarhi wun’wana ni wun’wana a ku ri nkarhi lowuntshwa naswona a nga si tshama a ehleketa ha wona
nkarhi lowu hundzeke loko a ri karhi a swi endla.

Ndzi navela onge a nga etlela na mina ndzi nga etlela ndzi lorha hi tinghala, yena
ku ehleketa.  Ha yini tinghala ku ri nchumu lowukulu lowu saleke?  U nga ehleketi, .
mukhalabye, a vula hi mbilu.  Pfuka hi vukheta sweswi u lwisana na tihunyi na
u nga ehleketi nchumu.  Wa tirha.  Tirha switsongo hilaha u nga kotaka hakona.

A ku ri ku nghena nimadyambu naswona xikepe xa ha famba hi ku nonoka naswona
hi ku nonoka.  Kambe a ku ri ni ku koka loku engetelekeke sweswi ku suka eka moya wa le vuxeni naswona
mukhalabye u khandziye hi ku olova ni lwandle leritsongo ni ku vaviseka ka ntambhu
ku tsemakanya nhloko ya yena ku tile eka yena hi ku olova naswona hi ku olova.

Kan’we nimadyambu layini yi sungule ku tlakuka nakambe.  Kambe nhlampfi
ntsena u ye emahlweni a hlambela hi mpimo lowu tlakukekenyana.  Dyambu a ri ri ehenhla ka
voko ra ximatsi ra mukhalabya na makatla na le ndzhaku.  Hiloko a tiva nhlampfi
a a hundzukele evuxeni bya le n’walungwini.

Leswi sweswi a a n’wi vonile kan’we, a a kota ku vona nhlampfi leyi a yi hlambela yi nghena hi mahlo ya mianakanyo
mati lama nga ni tinsiva ta yena ta xifuva ta xivunguvungu leti anameke ku fana ni timpapa ni letikulu
erect tail slicing hi munyama.  Ndza tivutisa leswaku u vona ku fikela kwihi eka sweswo
vuenti, ku ehleketa mukhalabye.  Tihlo ra yena i rikulu naswona i hanci, ri na swo tala
tihlo ritsongo, ri kota ku vona emunyameni.  Nkarhi wun’wana a ndzi kota ku vona kahle swinene eka
munyama.  A hi emunyameni lowu heleleke.  Kambe kwalomu ka hilaha kati ri swi vonaka hakona.

Dyambu ni ku famba-famba ka yena loku nga cinciki ka tintiho ta yena a swi n’wi ntshunxe ximatsi
voko sweswi hi ku helela kutani a sungula ku cinca swo tala swa ntshikelelo eka rona naswona
u rhurhumerile misiha ya nkolo ku cinca ku vava ka ntambhu a
switsongo.

"Loko u nga karhali, nhlampfi," a vula hi rito leri tlakukeke, "u fanele u hlamarisa swinene."

A twa a karhele swinene sweswi a swi tiva leswaku vusiku byi ta fika ku nga ri khale naswona yena
u ringete ku ehleketa hi swilo swin’wana.  U ehlekete hi Big Leagues, eka yena
a ku ri _Gran Ligas_, naswona a a swi tiva leswaku Yankees ya le New York
a va ri karhi va tlanga _Tigres_ ya le Detroit.

Leri i siku ra vumbirhi sweswi ndzi nga tiviki mbuyelo wa...
_juegos_, a ehleketa.  Kambe ndzi fanele ndzi va ni ku titshemba naswona ndzi fanele ndzi faneleka
ya DiMaggio lonkulu loyi a endlaka swilo hinkwaswo hi ku hetiseka hambi ku ri hi ku vava
ya xirhendzevutana xa marhambu exirhendzeni xa yena.  Xana xirhundzu xa marhambu i yini? a tivutisa hi yexe.
_Un espuela de xihuku_.  A hi na swona.  Xana swi nga vavisa ku fana na
xirhundzu xa mbolo leyi lwaka exirhendzeni xa munhu?  A ndzi ehleketa leswaku ndzi nga swi kota
tiyisela sweswo kumbe ku lahlekeriwa hi tihlo ni ka mahlo hamambirhi ivi u ya emahlweni
nyimpi tani hi leswi tihuku leti lwaka ti endlaka swona.  Munhu a nga talanga etlhelo ka swinyenyana leswikulu
ni swiharhi.  Hambi swi ri tano ndzi nga tsakela ku va xivandzana xexo ehansi kwalahaya eka
munyama wa lwandle.

"Ehandle ka loko tishaka ti ta" ku vula yena hi rito leri tlakukeke.  "Loko ti shark ti ta, Xikwembu xi n'wi twela vusiwana naswona."
mina."

Xana wa pfumela leswaku DiMaggio lonkulu a ta tshama na nhlampfi nkarhi wo leha ku fana na mina
u ta tshama na loyi? a ehleketa.  Ndza tiyiseka leswaku a a ta swi endla naswona swin’wana ku sukela kwalaho
i ntsongo naswona u ni matimba.  Nakambe tata wakwe a a ri muphasi wa tinhlampfi.  Kambe a swi ta
xirhumbana xa marhambu xi n’wi vavisile ngopfu?

"A ndzi swi tivi" ku vula yena hi rito leri tlakukeke.  "A ndzi si tshama ndzi va na xirhumbana xa marhambu."

Loko dyambu ri ri karhi ri pela u tsundzukile, ku tinyika ku titshemba loku engetelekeke, nkarhi
etavern ya le Casablanca loko a tlange ntlangu wa mavoko na
mulungu lonkulu wo huma eCienfuegos loyi a a ri wanuna wo tiya swinene etibuweni ta swikepe.
A va fambile siku rin’we ni vusiku byin’wana va ri ni swikunwana swa vona eka layini ya choko
etafuleni naswona mavoko ya vona ya le mahlweni ma kongoma ehenhla naswona mavoko ya vona ma khome
ku tiyile.  Un’wana ni un’wana a a ringeta ku sindzisa voko ra un’wana ehansi eka
tafula.  A ku ri na ku becha ko tala naswona vanhu a va nghena va huma ekamareni
ehansi ka mavoni ya pharafini naswona a a langute voko ni voko ra
negro na le mahlweni ka negro.  Va cince va-referee endzhaku ka mune
tiawara endzhaku ka tiawara ta tsevu to sungula leswaku vaavanyisi va ta etlela.  Ngati
yi humile ehansi ka swipikiri swa mavoko ya yena na ya negro
kutani va langutana ematihlweni ni le mavokweni ya vona ni le mavokweni ya vona ya le mahlweni
naswona vabeji a va nghena va huma ekamareni va tshama eswitulwini leswi tlakukeke
va langutane ni rirhangu kutani a languta.  Makhumbi a ma pendiwe hi muvala wa wasi wo vangama naswona
a ti endliwe hi timhandzi naswona timboni a ti va hoxa mindzhuti ya tona.  Ku...
ndzhuti wa negro a wu ri wukulu naswona a wu famba-famba erirhangwini loko moya wu ri karhi wu famba
mavoni.

Swiphiqo a swi cinca-cinca swi ya emahlweni na le ndzhaku vusiku hinkwabyo naswona a va dyisa negro
rum na fole ro lumeka eka yena.  Kutani mulungu, endzhaku ka rum, .
a a ta ringeta matshalatshala lamakulu naswona kan’we a ri na mukhalabye, loyi a a ri
a a nga ri mukhalabye hi nkarhi wolowo kambe a a ri Santiago El Campeon, kwalomu ka tisentimitara tinharhu
off balance.  Kambe mukhalabye loyi a a tlakusile voko ra yena ku fika eku feni hambi ku ri
nakambe.  A a tiyiseka hi nkarhi wolowo leswaku u na negro, loyi a a ri wanuna lonene naswona
mutlangi lonkulu, loyi a biweke.  Naswona hi nkarhi wa nhlikanhi loko vabeji va ri karhi va kombela
leswaku swi vuriwa draw naswona mufambisi wa ntlangu a ri karhi a dzungudza nhloko, a a ri na swona
u ntshunxe matshalatshala ya yena kutani a sindzisa voko ra mulungu ku ya ehansi na le hansi
ku kondza yi wisa ehenhla ka tihunyi.  Ntlangu lowu a wu sungurile hi Sonto nimixo
naswona yi hele hi Musumbhunuku nimixo.  Vo tala va lava bechaka a va kombele ku a
dirowa hikuva a va fanele va ya tirha emaribyeni va ri karhi va layicha masaka ya chukela
kumbe eka Khampani ya Malahla ya le Havana.  Handle ka sweswo un’wana ni un’wana a a ta va a swi lave
ku ya eku heleni.  Kambe a a swi hetile hambi swi ri tano naswona a nga si swi heta
ku ya entirhweni.

Ku ringana nkarhi wo leha endzhaku ka sweswo vanhu hinkwavo a va n’wi vitana The Champion naswona
a ku ri ni ntlangu wo vuyela hi ximun’wana.  Kambe a ku nga ri mali yo tala leyi a yi ri kona
bet naswona a a yi hlurile hi ku olova swinene tanihi leswi a tshoveke ku titshemba
ya munegro ku suka eCienfuegos eka ntlangu wo sungula.  Endzhaku ka sweswo u ve na a
mintlangu yi nga ri yingani ivi endzhaku ku nga ha vi na swin’wana.  U endle xiboho xa leswaku a nga hlula un’wana ni un’wana loko
a lava ku biha ngopfu kutani a ehleketa leswaku a swi bihile eka mfanelo ya yena
voko ro phasa tinhlampfi.  A a ringetile mintlangu yi nga ri yingani yo titoloveta hi ximatsi xa yena
voko.  Kambe voko ra yena ra ximatsi a ri tshama ri ri muxengi naswona a ri nga ta endla tano
leswi a yi vitaneke leswaku yi swi endla naswona a nga swi tshembanga.

Dyambu ri ta yi baka kahle sweswi, a ehleketa.  A yi fanelanga yi cramp on
mina nakambe handle ka loko ku titimela ngopfu nivusiku.  Ndza tivutisa leswaku i yini leswi
vusiku byi ta tisa.

Xihahampfhuka xi hundze ehenhla ka nhloko eka ndlela ya xona yo ya eMiami kutani a hlalela xa xona
ndzhuti lowu chavisaka swikolo swa tinhlampfi leti hahaka.

"Hi tinhlampfi to tala leti hahaka ku fanele ku va na tidolfini," ku vula yena, a titshega
endzhaku eka layini ku vona loko swi koteka ku kuma yin’wana eka nhlampfi ya yena.
Kambe a nga swi kotanga naswona yi tshamile eka ku nonoka na thonsi ra mati ri rhurhumela
sweswo swi rhangele ku tshoveka.  Xikepe xi ye emahlweni hi ku nonoka kutani a languta
xihaha-mpfhuka ku kondza a nga ha swi voni.

Swi fanele swi hlamarisa swinene eka xihaha-mpfhuka, a ehleketa.  Ndza tivutisa leswaku i yini lexi...
lwandle ri languteka ku suka eka ku tlakuka koloko?  Vafanele kuva va kota ku vona tihlampfi
kahle kahle loko ti nga hahali ehenhla ngopfu.  Ndzi nga tsakela ku haha hi ku nonoka swinene eka
madzana mambirhi ya tifathom hi ku leha naswona u vona tinhlampfi u ri ehenhla.  Eka xifuwo
swikepe a ndzi ri emirhini leyi tsemakanyaka ya nhloko ya mast naswona hambi ku ri ku tlakuka koloko
Ndzi vone swo tala.  Dolphin yi languteka yi ri rihlaza ku suka kwalaho naswona u nga vona ya yona
swirhendzevutana na swivati swa swona swa xivunguvungu naswona u nga vona hinkwaswo swa xikolo tanihi
va hlambela.  Ha yini ku ri leswaku tinhlampfi hinkwato leti fambaka hi rivilo ra mati ya munyama
va na milenge ya xivunguvungu naswona hi ntolovelo va na mitila ya xivunguvungu kumbe swivati?  Ximanga lexi vuriwaka dolphin
u languteka a ri rihlaza hakunene hikuva i nsuku hakunene.  Kambe loko a fika
ku dya, hakunene a ri ni ndlala, swirhendzevutana swa xivunguvungu swi vonaka ematlhelo ka yena tanihi le ka marlin.
Xana ku nga va ku hlundzuka, kumbe rivilo lerikulu leri a ri endlaka leri va humesaka?

Loko ku nga si va munyama, loko va ri karhi va hundza xihlala lexikulu xa nhova ya Sargasso
leyi a yi tlakuka yi tlhela yi rhendzeleka elwandle ro vevuka onge hiloko lwandle ri endla
rirhandzu na nchumu ehansi ka xiambalo xo tshwuka, layini ya yena leyitsongo yi tekiwile
xiharhi lexi vuriwaka dolphin.  U yi vonile ro sungula loko yi tlula emoyeni, nsuku wa ntiyiso e
ro hetelela ra dyambu ni ku gombonyoka ni ku rhurhumela hi ndlela yo biha emoyeni.  Yi tlulerile
hi ku phindha-phindha eka acrobatics ya ku chava ka yona naswona u tirhile hi ndlela ya yena
endzhaku endzhaku ka xikepe a korhama a khoma layini leyikulu hi xinene xa yena
voko ni voko, u koke dolfini hi voko rakwe ra ximatsi, a kandziya
layini leyi kumiweke nkarhi wun’wana ni wun’wana hi nenge wakwe wa ximatsi lowu nga ambalangiki nchumu.  Loko nhlampfi yi ri
endzhaku ka xikepe, a ri karhi a nwela ni ku tsema ku suka eka tlhelo rin’wana ku ya eka rin’wana hi ku heleriwa hi ntshembo, .
mukhalabye u titshege hi le ndzhaku ka xikepe kutani a tlakusa nhlampfi ya nsuku leyi hatimaka
na swivati swa yona swa xivunguvungu ehenhla ka le ndzhaku.  Tinhlaya ta yona a ti tirha
hi ku pfilunganyeka hi ku luma hi ku hatlisa eka xihuku naswona xi ba ehansi
ya xikepe lexi nga ni miri wa xona wo leha wa xiphepherhele, ncila wa xona ni nhloko ya xona ku kondza a
yi yi tlhave hi xibakele yi tsemakanya nhloko ya nsuku leyi hatimaka ku kondza yi rhurhumela yi tlhela yi va
hambi swi ri tano.

Mukhalabye u pfule tinhlampfi, a tlherisela layini hi sardine yin’wana
ivi a yi hoxa ehenhla.  Kutani a tirha ndlela ya yena hi ku nonoka a tlhelela eka vurha.  Yena
u hlamba voko ra ximatsi a ri sula ehenhla ka buruku.  Kutani a rhurhela
layini yo tika ku suka evokweni ra yena ra xinene ku ya eka ra ximatsi ivi a hlamba voko ra yena ra xinene endzeni
lwandle loko a ri karhi a languta dyambu ri nghena elwandle ni ku rhetela ka
ntambhu leyikulu.

"A nga cincanga nikatsongo" ku vula yena.  Kambe ku hlalela ku famba-famba ka...
mati ma khomane ni voko rakwe u xiye leswaku a ma nonoka hi ndlela leyi vonakaka.

"Ndzi ta ba swikepe leswimbirhi swin'we ku tsemakanya stern naswona sweswo swi ta hunguta rivilo."
yena nivusiku," ku vula yena.  "U kahle vusiku na mina."

Swi nga antswa ku rhundza dolphin endzhakunyana leswaku u ponisa ngati
eka nyama, a ehleketa.  Ndzi nga endla sweswo endzhakunyana ivi ndzi lash the
oars ku endla drag hi nkarhi wun’we.  A swi antswa ndzi miyela nhlampfi
sweswi naswona u nga n’wi kavanyeti ngopfu loko dyambu ri pela.  Ku pela ka dyambu i
nkarhi wo tika eka tinhlampfi hinkwato.

U tshike voko ra yena ri oma emoyeni kutani a khoma ntambhu hi rona a olovisa
hi yexe hilaha a nga kotaka hakona naswona u pfumelele ku kokiwa emahlweni
ku lwisana ni tihunyi lerova xikepe xi teka ntshikelelo ku ringana, kumbe ku tlula, .
ku tlula leswi a swi endleke.

Ndzi dyondza ndlela yo swi endla, a ehleketa.  Xiphemu lexi xa yona hambi swi ri tano.  Kutani
na yena, tsundzuka leswaku a nga si dya ku sukela loko a teke bait naswona i huge and
yi lava swakudya swo tala.  Ndzi dyile bonito hinkwayo.  Mundzuku ndzi ta dya
xiharhi lexi vuriwaka dolphin.  U swi vitane _dorado_.  Kumbexana ndzi fanele ndzi dya yin’wana ya yona
loko ndzi yi basisa.  Swi ta tika ku swi dya ku tlula bonito.  Kambe, kutani, .
a ku na nchumu lowu olovaka.

"U titwa njhani nhlampfi?" a vutisa hi rito leri tlakukeke.  "Ndzi titwa kahle na voko ra mina ra ximatsi."
swi antswa naswona ndzi na swakudya swa vusiku na siku.  Koka xikepe, nhlampfi."

A nga titwi kahle hakunene hikuva ku vava loku humaka eka ntambhu leyi tsemakanyaka ya yena
back a a ri kusuhi no hundza ku vava a nghena eka dullness leswaku yena
ku nga tshembiwi.  Kambe ndzi vile na swilo swo biha ku tlula sweswo, a ehleketa.  Mina
voko ri tsemiwile nyana ntsena naswona ku pfimba ku herile eka lerin’wana.  Mina
milenge yi lulamile.  Nakambe sweswi ndzi kume eka yena eka xivutiso xa
ku tihanyisa.

A ku ri munyama sweswi tanihi leswi ri sungulaka ku va munyama hi ku hatlisa endzhaku ka loko dyambu ri pela
September.  U etlele ehenhla ka tihunyi leti onhakeke ta vurha kutani a wisa hinkwaswo sweswo
a a swi kota.  Tinyeleti to sungula a ti humile.  A a nga ri tivi vito ra Rigel
kambe u swi vonile kutani a swi tiva leswaku ku nga ri khale hinkwavo va ta huma naswona u ta va na hinkwaswo
vanghana va yena va le kule.

"Nhlampfi na yona i munghana wa mina" ku vula yena hi rito leri tlakukeke.  "A ndzi si tshama ndzi vona kumbe."
u twe hi nhlampfi yo tano.  Kambe ndzi fanele ndzi n’wi dlaya.  Ndza tsaka leswi hi nga riki na swona
ku ringeta ku dlaya tinyeleti."

Anakanya loko siku rin’wana ni rin’wana wanuna a fanele a ringeta ku dlaya n’weti, u anakanye.  Ku...
n’weti wu baleka.  Kambe anakanya loko wanuna siku rin’wana ni rin’wana a fanele a ringeta ku endla tano
dlaya dyambu?  Hi velekiwe hi ri na nkateko, a ehleketa.

Kutani a tisola hi nhlampfi leyikulu leyi a yi nga ri na nchumu xo dya ni ya yena
ku tiyimisela ku n’wi dlaya a swi nga si tshama swi ntshunxeka eku vileleni ka yena hikwalaho ka yena.  Ndlela leyi
vanhu vo tala u ta va dyisa, a ehleketa.  Kambe xana va faneleka ku n’wi dya?
Doo, hakunene a swi tano.  A ku na munhu loyi a faneleke ku n'wi dya ku suka eka
ndlela ya mahanyelo ya yena ni xindzhuti xa yena lexikulu.

A ndzi swi twisisi swilo leswi, a ehleketa.  Kambe i swinene leswaku hi
a swi bohi leswaku u ringeta ku dlaya dyambu kumbe n’weti kumbe tinyeleti.  Swi tano
swi ringanerile ku hanya elwandle ni ku dlaya vamakwerhu va ntiyiso.

Sweswi, a ehleketa, ndzi fanele ku ehleketa hi ku koka.  Yi ni makhombo ya yona naswona
ku faneleka ka yona.  Ndzi nga ha lahlekeriwa hi layini yo tala lerova ndzi ta lahlekeriwa hi yena, loko a endla
matshalatshala ya yena ni ku koka loku endliwaka hi swikepe swi le ndzhawini naswona xikepe xa lahlekeriwa
ku olova ka yena hinkwako.  Ku olova ka yena ku lehisa ku xaniseka ka hina hi vumbirhi bya hina kambe swi tano
vuhlayiseki bya mina tanihileswi a nga na rivilo lerikulu leri a nga si tshamaka a ri tirhisa.  E-e
matter what passes ni fanele ni gut dolphin leswaku yi nga onhi yi dya
van’wana va yena leswaku va tiya.

Sweswi ndzi ta wisa awara yin’wana naswona ndzi titwa onge u tiyile naswona u tiyile
ndzi nga si tlhelela endzhaku ka xikepe leswaku ndzi ya endla ntirho ni ku endla xiboho.
Hi nkarhi wolowo ndzi kota ku vona ndlela leyi a endlaka ha yona ni loko a kombisa ku cinca kwihi na kwihi.  Ku...
swihaha-mpfhuka i vukanganyisi lebyinene; kambe yi fikile nkarhi wo tlangela vuhlayiseki.
He is much fish still and ni vone leswaku xihuku a xi ri ekhonweni ya yena
nomu naswona u hlayise nomu wakwe wu pfalekile swinene.  Nxupulo wa xihuku
a hi nchumu.  Nxupulo wa ndlala, na leswaku u lwisana na nchumu wo karhi
leswi a nga swi twisisiki, i hinkwaswo.  Pfuka sweswi, mukhalabye, u tshika
yena tirha ku kondza ntirho wa wena lowu landzelaka wu fika.

U wisa tiawara leti a a pfumela leswaku i tiawara timbirhi.  N’weti a wu pfukanga
sweswi ku fikela nimadyambu naswona a a nga ri na ndlela yo avanyisa nkarhi.  Naswona a a nga ri yena
hakunene ku wisa handle ko pimanisa.  A ha ri karhi a rhwala ku koka ka
nhlampfi yi tsemakanya makatla ya yena kambe u veke voko ra yena ra ximatsi ehenhla ka
gunwale ya vurha naswona u phofule swihundla swo tala swa ku lwisana na
nhlampfi kuya eka skiff hi yoxe.

Swi nga olova swonghasi loko ndzi nga endla layini yi hatlisa, a ehleketa.  Kambe
hi ku rhurhumela kun’we lokutsongo a a kota ku yi tshovela.  Ndzi fanele ndzi cushion ku koka ka
layini na miri wa mina naswona minkarhi hinkwayo ndzi lunghekele ku nyika layini na swimbirhi
mavoko.

"Kambe a wu si etlela mukhalabye" ku vula yena hi rito leri tlakukeke.  "I hafu ya a."
siku na vusiku na sweswi siku rin’wana naswona a wu etlelanga.  U fanele
kunguhata ndlela leswaku u etlelanyana loko a rhulile naswona a tiyile.  Loko
a wu etleli u nga ha va u nga ri erivaleni enhlokweni."

Ndzi le rivaleni ku ringana enhlokweni, a ehleketa.  Swi le rivaleni ngopfu.  Ndzi le rivaleni ku fana na
tinyeleti leti nga vamakwerhu.  Hambi swi ri tano ndzi fanele ndzi etlela.  Va etlela va
n’weti ni dyambu swa etlela hambi ku ri lwandle ri etlela minkarhi yin’wana
masiku yo karhi laha ku nga riki na current na flat calm.

Kambe tsundzuka ku etlela, a ehleketa.  Tiendle u swi endla naswona u kunguhata swin’wana
ndlela yo olova no tiyiseka mayelana na mitila.  Sweswi tlhelela endzhaku u ya lunghiselela
dolphin leyi vuriwaka dolphin.  Swina khombo swinene ku rig ti oars tani hi drag loko ufanele
vurhongo.

Ndzi nga famba ndzi nga etlelanga, a tibyela.  Kambe na swona a swi ta va tano
swi ni khombo.

U sungule ku tirha ndlela yakwe yo tlhelela endzhaku ka xikepe hi mavoko ni matsolo, .
ku va ni vuxiyaxiya leswaku u nga rhurhumeli eka nhlampfi.  Swi nga ha endleka a etlele hafu ya vurhongo
hi yexe, a ehleketa.  Kambe a ndzi lavi leswaku a wisa.  U fanele a koka
ku kondza a fa.

Ku tlhelela endzhaku endzhaku ka xikepe u hundzuluke leswaku voko ra yena ra ximatsi ri khoma ntshikelelo wa
layini leyi a yi tsemakanya makatla yakwe kutani a humesa banga rakwe exikhwameni xa rona hi
voko ra yena ra xinene.  Tinyeleti a ti hatima sweswi naswona u vone dolfini
swi le rivaleni kutani a susumeta tlhari ra banga rakwe enhlokweni yakwe a n’wi koka

ku huma ehansi ka xikepe xa le ndzhaku.  U veke nenge wun’wana wa yena ehenhla ka nhlampfi kutani a tsema
hi ku hatlisa ku suka eka xipfalo ku ya fika emakumu ka nhlonge ya yena ya le hansi.  Kutani a veka
banga ra yena ehansi a n’wi rhurhumerisa hi voko ra xinene, a n’wi tshovela a basile
ni ku koka ti gills ti basile.  U twe maw yi tika yi tlhela yi rhetela eka ya yena
mavoko kutani a yi rhurhumerisa.  A ku ri ni tinhlampfi timbirhi leti hahaka endzeni.  Va
a va ri fresh and hard ivi a va veka etlhelo ka matlhelo a wisela marhumbu
na ti gills ehenhla ka stern.  Va mbombomerile va siya xirhendzevutani xa
phosphorescence ematini.  Dolphin leyi a yi titimela naswona a yi ri ni nhlokonho
grey-white sweswi yi ri eku vonakaleni ka tinyeleti naswona mukhalabye u n’wi rhurhumerise nhlonge hi tlhelo rin’we
loko a ri karhi a khome nenge wa yena wa xinene enhlokweni ya nhlampfi.  Kutani a n’wi hundzuluxa
ehenhla ivi a rhurhumela tlhelo lerin’wana ivi a tsema tlhelo rin’wana ni rin’wana enhlokweni
ku ya ehansi ku ya fika encileni.

U rhelerile ntsumbu lowu a wu yisa elwandle kutani a languta ku vona loko ku ri ni ku rhendzeleka
ematini.  Kambe a ku ri ni ku vonakala ntsena ka ku rhelela ka yona hi ku nonoka.  Yena
u hundzuluke kutani a veka tinhlampfi timbirhi leti hahaka endzeni ka ti- fillet timbirhi ta
nhlampfi ivi a tlherisela banga rakwe exikhwameni xa rona, a tirha hi ku nonoka
ku tlhelela endzhaku eka vurha.  Nkolo wa yena a wu govekile hi ntiko wa layini wu tsemakanya
yona kutani a rhwala nhlampfi hi voko ra yena ra xinene.

Ku tlhelela endzhaku eka vurha u veke swiphemu swimbirhi swa nhlampfi ehandle ehenhla ka tihunyi hi swona
tinhlampfi leti hahaka leti nga etlhelo ka vona.  Endzhaku ka sweswo u tshamise layini leyi tsemakanyaka ya yena
makatla endhawini leyintshwa kutani a tlhela a yi khoma hi voko ra ximatsi ri wisa
eka xibamu xa gunwale.  Kutani a titshega hi tlhelo kutani a hlantswa leswi hahaka
nhlampfi ematini, a xiya rivilo ra mati lama hlanganaka ni voko rakwe.  Ya yena
voko a ri ri na phosphorescent ku suka eka ku rhurhumela ka nhlampfi naswona a languta ku khuluka
ya mati lama lwisanaka na yona.  Ku khuluka a ku nga ri na matimba ngopfu naswona loko a ri karhi a rhurhumela
tlhelo ra voko ra yena ku lwisana na mapulanga ya xikepe, swiphemuphemu swa
phosphorus yi papamala yi famba yi tlhela yi khuluka hakatsongo-tsongo yi ya endzhaku.

"U karhele kumbe u wisa" ku vula mukhalabye.  "Sweswi ndzi pfumeleleni ndzi kuma."
hi ku dya dolphin leyi ivi u wisa nyana na ku wisa nyana
vurhongo."

Ehansi ka tinyeleti naswona vusiku byi titimela nkarhi hinkwawo a a dya hafu ya
yin’wana ya ti dolphin fillets na yin’wana ya tihlampfi leti hahaka, gutted and with
nhloko ya yona yi tsemiwile.
"I dolphin ya nhlampfi ya kahle swinene ku yi dya yi swekiwile," ku vula yena.  "Na yini."
nhlampfi leyi nga ni gome leyi nga riki na vuxiyaxiya.  A ndzi nge he pfuki ndzi nghene ebyatsweni ndzi nga ri na munyu kumbe
ti- limes."

Loko a ndzi ri na byongo a ndzi ta va ndzi pfale mati ehenhla ka vurha siku hinkwaro naswona
ku omisa, a swi ta va swi endle munyu, a ehleketa.  Kambe endzhaku ka sweswo a ndzi khomanga
dolphin ku kondza dyambu ri lava ku pela.  Hambi swi ri tano a ku ri ku pfumaleka ka ku lunghiselela.
Kambe ndzi yi hlafune hinkwayo kahle naswona a ndzi pfimbanga.

Xibakabaka a xi ri ni mapapa evuxeni naswona hi ku landzelelana a ku ri ni tinyeleti
a a swi tiva leswaku a va nga ha ri kona.  A swi vonaka sweswi onge a a rhurhela eka xiyimo lexikulu
canyon ya mapapa na moya a wu wile.

"Ku ta va na maxelo yo biha endzhaku ka masiku manharhu kumbe mune," ku vula yena.  "Kambe a swi tano."
vusiku bya namuntlha ku nga ri mundzuku.  Rig sweswi ku kuma vurhongo, mukhalabye, loko
nhlampfi yi rhulile naswona yi tshamisekile."

U khome layini hi matimba hi voko ra yena ra xinene ivi a susumeta xitombo xa yena
eka voko ra yena ra xinene loko a titshege hi ntiko wa yena hinkwawo eka tihunyi ta
vurha bya kona.  Kutani a hundza layini ehansi nyana emakatleni ya yena naswona
u tiyisile voko ra yena ra ximatsi eka yona.

Voko ra mina ra xinene ri nga ri khoma ntsena loko ri tiyisiwe, a ehleketa.  Loko swi ri tano
relaxes in sleep voko ra mina ra ximatsi ri ta ndzi pfuxa loko layini yi ri karhi yi huma.  Swi tano
hi matimba eka voko ra xinene.  Kambe u toloverile ku xupuriwa.  Hambi loko ndzi etlela
makume mbirhi wa timinete kumbe hafu ya awara swi kahle.  U etlele emahlweni a ri karhi a rhurhumela
hi yexe a lwisana ni ntambhu hi miri wa yena hinkwawo, a veka ntiko wa yena hinkwawo
evokweni ra yena ra xinene, a a etlele.

A nga lorhanga tinghala kambe ematshan’weni ya xikolo lexikulu xa ti- porpoise
leyi a yi anama ku ringana tikhilomitara ta tsevu kumbe khume naswona a ku ri hi nkarhi wa vona
ku hlangana naswona a ti tlula ehenhla emoyeni ti tlhelela eka leswi fanaka
khumbi leri a va ri endlile ematini loko va tlula-tlula.

Kutani a lorha a ri emugangeni ehenhla ka mubedo wa yena naswona ku ri na
norther naswona a titimela swinene naswona voko ra yena ra xinene a ri etlele hikuva ra yena
nhloko a yi tshame eka yona ematshan’weni ya mubedo.

Endzhaku ka sweswo u sungule ku lorha hi ribuwa ro leha ro tshwuka kutani a vona...
xo sungula xa tinghala xi rhelela eka yona hi munyama wa le ku sunguleni ivi endzhaku ka sweswo
tinghala tin'wana ti fikile kutani a veka xikandza xa yena ehenhla ka tihunyi ta mavuthu laha
xikepe xi etlele xi khomiwile hi moya wa madyambu lowu a wu ri ehandle ka lwandle kutani a rindzela
ku vona loko ku ta va na tinghala tin’wana naswona a tsakile.

N’weti a wu ri khale wu pfukile kambe u etlele ehenhla na nhlampfi
yi koke hi ku nonoka naswona xikepe xi rhurhela emugodini wa mapapa.

U pfukile hi ku rhurhumela ka voko ra xinene ku ta ehenhla ka xikandza xa yena naswona
ntambhu leyi pfurhaka hi voko ra yena ra xinene.  A a nga ri na ku titwa ka yena
voko ra ximatsi kambe a braka hinkwaswo leswi a nga swi kotaka hi voko ra xinene kutani layini yi tsutsumela
ku huma.  Eku heteleleni voko ra yena ra ximatsi ri kume layini kutani a titshega hi le ndzhaku
layini naswona sweswi yi hise nhloko ya yena na voko ra yena ra ximatsi, na ra yena ra ximatsi
voko a ri teka ntshikelelo hinkwawo ri tsema hi ndlela yo biha.  U langutile endzhaku eka
ti coils ta line naswona a ti ri karhi ti dya hi ku olova.  Hi nkarhi wolowo ntsena nhlampfi
a tlula a endla ku buluka lokukulu ka lwandle ivi a wa hi matimba.
Kutani a tlula hi ku phindha-phindha naswona xikepe a xi famba hi rivilo hambileswi
layini a ya ha tsutsuma yi huma naswona mukhalabye a ri karhi a tlakusa ntshikelelo ku
breaking point naku yi tlakusa kuya eka breaking point hiku phindha-phindha.  Yena
a a kokeriwe ehansi hi matimba ehenhla ka vurha naswona xikandza xa yena a xi ri eku tsemeni
xiphemu xa dolphin naswona a nga swi koti ku tshukatshuka.

Leswi hi swona leswi a hi swi rindzele, a ehleketa.  Kutani sweswi a hi yi tekeni.

Endla leswaku a hakela layini, a ehleketa.  Endla leswaku a hakela.

A nga swi koti ku vona ku tlula ka nhlampfi kambe a twa ntsena ku tshoveka ka
lwandle ni ku khuluka lokukulu loko a ri karhi a wa.  Rivilo ra layini a ri ri
ku tsema mavoko hi ndlela yo biha kambe a tshame a swi tiva leswaku leswi swi ta humelela naswona
u ringetile ku hlayisa ku tsemiwa ku tsemakanya swiphemu leswi nga na calloused naswona a nga pfumeleli ku
layini yi rhelela evokweni kumbe ku tsema tintiho.

Loko mufana a ri laha a a ta tsakamisa tikhoyile ta layini, a ehleketa.  Ina.
Loko mufana loyi a a ri laha.  Loko mufana loyi a a ri laha.

Layini yi humile yi huma yi huma kambe a yi ri karhi yi nonoka sweswi na yena a ri kona
ku endla leswaku nhlampfi yi hola intshi yin’wana ni yin’wana ya yona.  Sweswi u tlakusile nhloko ya yena ku suka eka
tihunyi ni ku huma eka xiphemu xa nhlampfi lexi marhama yakwe a ma xi pfotlose.  Kutani yena
a a khinsamile ivi a pfuka hi ku nonoka a yima hi milenge.  A a ri karhi a tinyiketa
layini kambe hi ku nonoka swinene nkarhi hinkwawo.  U tirhe a tlhelela laha a nga kota kona
twa hi nenge wa yena tikhoyile ta layini leti a nga ti voni.  A ku ri na
layini yo tala ya ha ri kona naswona sweswi nhlampfi a yi fanele yi koka ku hlangana ka hinkwaswo
layini yoleyo leyintshwa leyi hundzaka ematini.

Ina, u ehlekete tano.  Nakona sweswi u tlulerile ku tlula khume-mbirhi wa minkarhi naswona
u tate masaka lama nga etlhelo ka nhloko yakwe hi moya naswona a nga swi koti ku rhelela ehansi ku ya fika
fa laha ndzi nga ta ka ndzi nga n’wi kurisi.  U ta sungula ku rhendzeleka hi ku hatlisa ivi endzhaku ka sweswo
Ndzi fanele ndzi tirha eka yena.  Ndza tivutisa leswaku i yini lexi n’wi sunguleke hi xitshuketa?  Xana swi nga endleka
va ve ndlala leyi n’wi endleke a heleriwa hi ntshembo, kumbe a chavisiwa hi yona
nchumu wun’wana nivusiku?  Kumbexana hi xitshuketa u twe ku chava.  Kambe a a ri tano
nhlampfi yo rhula, yo tiya naswona a vonaka a nga chavi ngopfu naswona a titshemba swinene.  Swi tano
swi hlamarisa.

"Swa antswa u nga chavi naswona u titshemba, mukhalabye," ku vula yena.
"U n'wi khomile nakambe kambe a wu nge kumi layini. Kambe ku nga ri khale u fanele ku kuma."
xirhendzevutana."

Mukhalabye u n'wi khomile hi voko ra ximatsi na makatla sweswi na
u korhamile a tlhela a tshovela mati hi voko ra yena ra xinene leswaku a kuma leswi pfotlosiweke
nyama ya dolphin yi suka emahlweni ka yena.  A a chava leswaku swi nga ha n’wi pfimba
yena naswona a a ta hlanta a lahlekeriwa hi matimba.  Loko xikandza xa yena xi ri
a basisiwa a hlamba voko ra yena ra xinene ematini ehenhla ka tlhelo ivi
a yi tshame ematini ya munyu loko a ri karhi a languta ku vonakala ko sungula ku ta
dyambu ri nga si huma.  U kongomile ku lava ku va evuxeni, a ehleketa.  Sweswo swi vula leswaku
u karhele naswona u famba na current.  Ku nga ri khale u ta boheka ku rhendzeleka.
Kutani ntirho wa hina wa ntiyiso wa sungula.

Endzhaku ka loko a avanyise leswaku voko ra yena ra xinene ri ve ematini nkarhi wo leha ku ringana
a yi humesa a yi languta.  "A swi bihanga," ku vula yena.  "Na ku vava."
a swi na mhaka eka wanuna."

U khome layini hi vukheta leswaku yi nga ngheni eka yin’wana ya
layini leyintshwa yi tsema yi tlhela yi cinca ntiko wa yena leswaku a ta kota ku veka ya yena
voko ra ximatsi ri nghena elwandle leri nga etlhelo lerin’wana ra xikepe.

"A wu endlanga swo biha swonghasi eka nchumu lowu nga pfuniki nchumu," a vula hi tlhelo ra ximatsi
voko.  "Kambe ku vile na nkarhi lowu ndzi nga ku kumangiki."

Ha yini ndzi nga velekiwanga ndzi ri ni mavoko mambirhi lamanene? a ehleketa.  Kumbexana a ku ri ya mina
xihoxo xa ku nga dyondzisi yoloye kahle.  Kambe Xikwembu xa swi tiva leswaku xi tshame xi va na xona
minkarhi leyi eneleke yo dyondza.  Hambiswiritano, a nga swi endlanga swo biha nivusiku, .
naswona u pfale kan’we ntsena.  Loko a tlhela a rhurhumela a tshika layini yi n’wi tsema
off.

Loko a ehleketa leswaku wa swi tiva leswaku a nga ri na nhloko yo basa naswona yena
a a ehleketa leswaku u fanele a hlafuna swin’wana swa dolphin.  Kambe a ndzi nge swi koti, u byele
hi yexe.  Swa antswa ku va ni nhloko yo olova ku ri ni ku lahlekeriwa hi matimba
ku suka eka ku pfimba ka khwiri.  Naswona ndza swi tiva leswaku a ndzi nge swi koti ku yi hlayisa loko ndzi yi dya tanihi leswi xikandza xa mina a xi ri kona
eka yona.  Ndzi ta yi hlayisa eka xiyimo xa xihatla ku kondza yi biha.  Kambe swi tano
swi hlwerile swinene ku ringeta ku kuma matimba sweswi hi ku tirhisa swakudya.  U xiphukuphuku, .
a tibyela.  Dyana tinhlampfi tin’wana leti hahaka.

A yi ri kona, yi basisiwile naswona yi lunghekile, kutani a yi tlakula hi voko ra yena ra ximatsi
naswona a yi dya yi hlafuna marhambu hi vukheta ni ku yi dya hinkwayo ku ya fika eka
ncila.

Yi ni swakudya swo tala ku tlula kwalomu ka tinhlampfi tin’wana ni tin’wana, a ehleketa tano.  At least the
muxaka wa matimba lawa ndzi ma lavaka.  Sweswi ndzi endle leswi ndzi nga swi kotaka, a ehleketa.
A a sungule ku rhendzeleka a tshika nyimpi yi ta.

Dyambu a ri huma ra vunharhu ku sukela loko a nghene elwandle loko...
tinhlampfi ti sungule ku rhendzeleka.

A a nga swi voni hi ku rhetela ka layini leswaku nhlampfi a yi ri karhi yi rhendzeleka.
A ku ri ka ha ri emahlweni swinene eka sweswo.  U lo twa ntsena ku olova loku nga nyawuriki ka
ntshikelelo wa layini kutani a sungula ku yi koka hi vukheta hi ya yena
voko ra xinene.  Yi tiyisiwile, tani hi minkarhi hinkwayo, kambe ntsena loko a fika eka
point laha yi nga ta tshoveka kona, layini yi sungula ku nghena.A rhetela ya yena
makatla na nhloko kusuka ehansi ka layini kutani a sungula ku koka hi layini
hi ku nonoka ni hi ku olova.  U tirhise mavoko yakwe hamambirhi hi ku tshukatshuka
naswona u ringete ku endla ku koka hilaha a nga kotaka hakona hi miri wa yena na wa yena
milenge.  Milenge ya yena ya khale na makatla a swi rhendzeleka hi ku rhendzeleka ka...
ku koka.

"I xirhendzevutana lexikulu swinene," ku vula yena.  "Kambe u rhendzeleka."

Kutani layini a yi nga ha ngheni kutani a yi khoma ku kondza a vona
mathonsi lama tlulaka eka yona edyambyini.  Kutani swi sungule ku huma na swa khale
munhu u khinsamile ehansi kutani a yi tshika yi tlhelela ematini ya munyama hi ku pfumala ku navela.

"U endla xiphemu xa le kule xa xirhendzevutana xa yena sweswi," ku vula yena.  Ndzi fanele ndzi khoma
hinkwaswo leswi ndzi nga swi kotaka, a ehleketa.  Ntshikelelo wu ta pfuxeta xirhendzevutana xa yena nkarhi wun’wana ni wun’wana.
Kumbexana endzhaku ka awara ndzi ta n’wi vona.  Sweswi ndzi fanele ndzi n’wi khorwisa ivi ndzi khorwisa
u fanele ku n’wi dlaya.

Kambe nhlampfi yi hambete yi rhendzeleka hi ku nonoka naswona mukhalabye a tsakamile hi nyuku
naswona a karhele ku ya fika emarhumbyini yakwe endzhaku ka tiawara timbirhi.  Kambe swirhendzevutana a swi ri tano
yi komile swinene sweswi naswona hi ndlela leyi layini a yi rhetela ha yona a swi kota ku vona
tinhlampfi a ti tlakukile hi ku nonoka loko a ri karhi a hlambela.

Ku ringana awara mukhalabye loyi a ri karhi a vona swivati swa ntima emahlweni ka mahlo ya yena naswona
nyuku a wu n’wi munyu ematihlweni wu tlhela wu n’wi peta munyu lowu tsemiweke ehenhla ka tihlo rakwe ni le ka ra yena
nhloko.  A a nga chavi swivati ​​swa ntima.  A va tolovelekile eka
tension leyi a a yi koka eka layini.  Kambe kambirhi, u endle tano
a titwa a titivarile naswona a ri na xivundza naswona sweswo a swi n’wi karhate.

"A ndzi nga swi koti ku ti tsandzeka ndzi fa eka nhlampfi yo fana na leyi," ku vula yena.  "Sweswi
leswaku ndzi na yena a ta hi ndlela yo saseka swinene, Xikwembu xi ndzi pfune ku tiyisela.  Ndzi ta ku a
dzana ra Vatatana va Hina na dzana ra Hail Marys.  Kambe a ndzi nge swi koti ku swi vula
sweswi."

Anakanya hi vona va vuriwile, a ehleketa.  Ndzi ta swi vula endzhaku.

Hi nkarhi wolowo u twe ku ba hi xitshuketa ni ku rhurhumela eka layini leyi a yi khome ha yona
mavoko ya yena mambirhi.  A yi kariha naswona yi tika naswona yi tika.

U ba murhangeri wa waya hi fumu ra yena, a ehleketa.  Sweswo a swi ri tano
swi bohekile ku ta.  A a fanele a endla sweswo.  Swi nga ha n’wi endla a tlula hambiswiritano na mina
swi nga tsakela leswaku a tshama a ri karhi a rhendzeleka sweswi.  Ku tlula-tlula a ku laveka eka yena
ku teka moya.  Kambe endzhaku ka sweswo un’wana ni un’wana a nga ndlandlamuxa ku pfuleka ka xihuku
xilondza naswona a nga hoxa xihuku.

"U nga tluli, nhlampfi" ku vula yena.  "U nga tluli."

Nhlampfi yi ba waya minkarhi yo hlayanyana naswona nkarhi wun’wana ni wun’wana a yi ninginisa ya yena
nhloko mukhalabye u nyikerile layini nyana.

Ndzi fanele ndzi khoma ku vava ka yena laha ku nga kona, a ehleketa.  Ya mina a yi na mhaka.  I
a nga lawula ya mina.  Kambe ku vava ka yena ku nga n’wi hlanyisa.

Endzhaku ka nkarhinyana nhlampfi yi tshike ku ba eka waya kutani yi sungula ku rhendzeleka
hi ku nonoka nakambe.  Mukhalabye loyi a a ri karhi a kuma layini hi ku nonoka sweswi.  Kambe u titwe
ku titivala nakambe.  U tlakusele mati man’wana ya lwandle hi voko ra ximatsi a ma ambala
nhloko ya yena.  Kutani a ambala swin’wana a tlhela a tswontswa endzhaku ka nhamu yakwe.

"A ndzi na swirhumbana," ku vula yena.  "U ta pfuka ku nga ri khale naswona ndzi nga tshama."  Wena
va fanele va tshama nkarhi wo leha.  U nga vulavuli hambi ku ri hi swona."

U khinsamile hi vurha naswona, hi nkarhinyana, a rhetela layini ehenhla ka ya yena
ku tlhelela endzhaku nakambe.  Ndzi ta wisa sweswi loko a ri karhi a huma ehenhla ka xirhendzevutana ivi
yima u tirha eka yena loko a nghena, u endle xiboho.

A ku ri ndzingo lowukulu ku wisa exikarhi ka vurha ivi u tshika nhlampfi yi endla yin’we
rhendzeleka hi yexe handle ko vuyisa layini yihi na yihi.  Kambe loko ku tshikileriwa
yi kombisile nhlampfi yi hundzukile ku ta yi kongoma ebyatsweni, mukhalabye a tlakuka a ya
milenge ya yena a sungula ku pivoting na ku luka ku koka loku a ku tisa
eka layini hinkwayo leyi a yi kumeke.

Ndzi karhele ku tlula ndlela leyi ndzi karhele ha yona, a ehleketa, naswona sweswi moya wa bindzu
yi tlakuka.  Kambe sweswo swi ta va swinene ku n’wi nghenisa na swona.  Ndzi swi lava sweswo
hi ndlela yo biha.

"Ndzi ta wisa eka turn leyi landzelaka loko a ri karhi a huma" ku vula yena.  "Ndzi titwa ngopfu."
ku antswa.  Kutani endzhaku ka ku jika kambirhi kumbe kanharhu nakambe ndzi ta va na yena."

Xihuku xa yena xa byanyi a xi ri kule endzhaku ka nhloko ya yena kutani a nwela ehansi eka
nkhinsama hi ku koka ka ntambhu loko a twa nhlampfi yi hundzuka.

U tirha sweswi, nhlampfi, a ehleketa.  Ndzi ta ku teka hi ku jika.

Lwandle a ri tlakuke swinene.  Kambe a ku ri moya lowunene wa maxelo naswona
a a fanele a va na yona leswaku a ta fika ekaya.

"Ndzi ta kongomisa ntsena edzongeni na vupeladyambu" ku vula yena.  "Munhu a nga si tshama a lahleka elwandle."
naswona i xihlala xo leha."

A ku ri eka ku jika ka vunharhu laha a voneke nhlampfi ku sungula.

U n’wi vonile ro sungula tanihi ndzhuti wa munyama lowu tekeke nkarhi wo leha swinene ku hundza ehansi ka
xikepe lexi a a nga swi kholwi ku leha ka xona.

"E-e" ku vula yena.  "A nge vi lonkulu swonghasi."

Kambe a a ri nkulu swonghasi naswona emakumu ka xirhendzevutana lexi u fike eka
surface only thirty yards away kutani wanuna loyi u vone ncila wa yena wu huma ematini.
A yi tlakuke ku tlula xirhendzevutana lexikulu xa xihloka ni lavender yo basa swinene ehenhla
mati ya wasi wo dzwihala.  Yi raked back naswona loko nhlampfi yi ri karhi yi hlambela ehansi nyana ka
ehenhla ka misava mukhalabye a a vona xiphemu xa yena lexikulu ni swirhendzevutana swa xivunguvungu leswi
va n’wi bandhile.  Xiphemu xa yena xa le ndzhaku a xi ri ehansi naswona ti pectorals ta yena letikulu a ti hangalakile
ku anama.

Eka xirhendzevutana lexi mukhalabye a a vona tihlo ra nhlampfi na timbirhi ta grey
ku mama tinhlampfi leti a ti hlambela ti n’wi rhendzela.  Minkarhi yin’wana a va ti namarhela
eka yena.  Minkarhi yin’wana a va tsutsuma va famba.  Minkarhi yin’wana a va hlambela hi ku olova
endzhutini wa yena.  Yin’wana ni yin’wana a yi lehe ku tlula timitara tinharhu ni loko yi hlambela
hi ku hatlisa va ba miri wa vona hinkwawo ku fana ni ti- eel.

Mukhalabye loyi a a juluka sweswi kambe hi nchumu wun’wana handle ka dyambu.
Eka ku jika kun’wana na kun’wana loku rhuleke ka placid nhlampfi yi endle leswaku a ri karhi a kuma layini naswona a ri tano
sure leswaku hi ku jika kambirhi ku tlula a ta va na nkarhi wo kuma harpoon
in.

Kambe ndzi fanele ndzi n’wi tshineta ekusuhi, ekusuhi, ekusuhi, a ehleketa.  A ndzi fanelanga ndzi ringeta for
nhloko.  Ndzi fanele ndzi kuma mbilu.

"Tshama u rhulile u tlhela u tiya, mukhalabye" ku vula yena.

Eka xirhendzevutana lexi landzelaka nkolo wa nhlampfi a wu humile kambe a ri kule nyana
ku suka ebyatsweni.  Eka xirhendzevutana lexi landzelaka a ha ri kule ngopfu kambe a ri kona
ehenhla ku huma ematini naswona mukhalabye a tiyiseka leswaku hi ku kuma swin’wana
layini a nga va na yena etlhelo.

A a rigged harpoon ya yena khale swinene naswona coil ya yona ya ntambhu yo vevuka a yi ri endzeni
xirhundzu xa xirhendzevutani naswona makumu ya kona a ma endliwa ma tiya ku ya fika eka bitt eka vurha.

Nhlampfi a yi nghena eka xirhendzevutana xa yena sweswi xi rhulile naswona xi languteka xi sasekile naswona
ntsena ncila wa yena lowukulu wu famba-famba.  Mukhalabye u n’wi koke hinkwaswo leswi yena
swi nga swi kota ku n’wi tshineta ekusuhi.  Hi nkarhinyana ntsena nhlampfi yi hundzulukanyana
etlhelo ka yena.  Kutani a ti olola kutani a sungula xirhendzevutana xin’wana.
"Ndzi n'wi rhurhisile" ku vula mukhalabye.  "Ndzi n'wi rhurhisile hi nkarhi wolowo."

U titwe a titivarile nakambe sweswi kambe a khome nhlampfi leyikulu ntshikelelo hinkwawo
leswaku a nga swi kota.  Ndzi n’wi rhurhisile, a ehleketa.  Kumbexana nkarhi lowu ndzi nga n’wi kuma
ku tlula.  Koka, mavoko, a ehleketa.  Khoma ehenhla, milenge.  Xo hetelela eka mina, nhloko.
Last eka mina.  A wu si tshama u famba.  Nkarhi lowu ndzi ta n’wi koka.

Kambe loko a veka matshalatshala ya yena hinkwawo, a ma sungula kahle emahlweni ka
nhlampfi yi tile etlhelo yi koka hi matimba ya yona hinkwawo, nhlampfi yi koka
part way over ivi a ti lulamisa a hlambela a famba.

"Nhlampfi" ku vula mukhalabye.  "Nhlampfi, u ta boheka ku fa hambi swi ri tano."
Xana na wena u fanele u ndzi dlaya?"

Hi ndlela yoleyo a ku hetiseki nchumu, u ehlekete tano.  Nomu wa yena a wu omile ngopfu lerova
vulavula kambe a nga swi kotanga ku fikelela mati sweswi.  Ndzi fanele ndzi n’wi kuma
etlhelo ka nkarhi lowu, a ehleketa.  A ndzi kahle eka ku jika kun’wana ko tala.
Ina u tano, a tibyela.  U kahle hilaha ku nga heriki.

Eka ku jika loku landzelaka, u hetelele a ri na yena.  Kambe nakambe nhlampfi yi lulamile
hi yexe kutani a hlambela hi ku nonoka a famba.

U ndzi dlaya nhlampfi, ku ehleketa mukhalabye.  Kambe u ni mfanelo
ku.  A ndzi si tshama ndzi vona lonkulu, kumbe wo saseka, kumbe wo rhula kumbe
nchumu wa xiyimo xa le henhla ku tlula wena makwerhu.  Tanani u ta ndzi dlaya.  A ndzi swi endli
care leswaku i mani loyi a dlayaka mani.

Sweswi u sungula ku pfilunganyeka enhlokweni, a ehleketa.  U fanele ku hlayisa
nhloko ya wena yi basile.  Hlayisa nhloko ya wena yi basile naswona tiva ku xaniseka ku fana na a
wanuna.  Kumbe nhlampfi, a ehleketa.

"Clear up, head" ku vula yena hi rito leri a nga ri twa hi ku nonoka.  "Swi basisa."

Kambirhi nakambe a swi fana eka ku jika.

A ndzi swi tivi, ku ehleketa mukhalabye.  A a ri eka yinhla ya
ku titwa a famba nkarhi wun’wana ni wun’wana.  A ndzi swi tivi.  Kambe ndzi ta swi ringeta kan’we
swin’wana.

U ringetile kan’we nakambe kutani a titwa a ri karhi a famba loko a hundzuluxa
tinhlampfi.  Nhlampfi yi ti lulamisa yi tlhela yi hlambela yi famba hi ku nonoka na
ku luka ncila lowukulu emoyeni.

Ndzi ta ringeta nakambe, mukhalabye u tshembisile, hambileswi mavoko ya yena a ya ri na mushy
sweswi naswona a a kota ku vona kahle ntsena hi ku vonakala.

U ringetile nakambe naswona a swi fana.  Kutani, a ehleketa, kutani a titwa
hi yexe a famba a nga si sungula; Ndzi ta ringeta nakambe.

U teke ku vava ka yena hinkwako na leswi a swi sele hi matimba ya yena na ku leha ka yena
gone pride ivi a yi veka ku lwisana na ku vaviseka ka nhlampfi ivi nhlampfi yi fika
ku ya etlhelo ka yena kutani a hlambela hi ku olova etlhelo ka yena, xikandza xa yena xi ri kusuhi
ku khumba mapulanga ya xikepe kutani a sungula ku hundza xikepe, xo leha, .
yi dzikile, yi anama, ya silivhere naswona yi na swirhendzevutani hi xivunguvungu naswona yi nga heli ematini.

Mukhalabye u wise ntambhu a veka nenge eka yona a tlakusa
harpoon yi tlakukile hilaha a nga kotaka hakona kutani a yi hlongorisa ehansi hi matimba ya yena hinkwawo, .
na matimba yo tala a ha ku ma vitana, etlhelo ka nhlampfi ntsena
endzhaku ka xirhendzevutana lexikulu xa xifuva lexi a xi tlakuka ehenhla emoyeni ku ya fika ehenhla ka
xifuva xa wanuna loyi.  U twe nsimbi yi nghena kutani a titshega hi yona a chayela
yi ya emahlweni ivi yi susumeta ntiko wa yena hinkwawo endzhaku ka yona.

Kutani nhlampfi yi hanya, yi ri ni rifu ra yona eka yona, yi tlakuka ehenhla ka yona
mati ma kombisa ku leha ka yena hinkwako lokukulu ni ku anama ni matimba ya yena hinkwawo ni
ku saseka ka yena.  A vonaka a lenga-lenga emoyeni ehenhla ka mukhalabye loyi a a ri eka
skiff.  Kutani u wele ematini hi ku tshoveka loku rhumeleke xifafazeri ehenhla
mukhalabye na le henhla ka hinkwaswo swa xikepe.

Mukhalabye u titwe a titivarile naswona a vabya naswona a nga voni kahle.  Kambe yena
u basisile layini ya harpoon kutani a yi tshika yi tsutsuma hi ku nonoka emavokweni yakwe lama nga riki na nchumu
naswona, loko a kota ku vona, a vona nhlampfi yi ri enhlaneni wa yena na silivhere ya yena
khwiri ehenhla.  Xirhendzevutana xa harpoon a xi huma hi angle ku suka eka
makatla ya nhlampfi naswona lwandle a ri cinca muhlovo hi ku tshwuka ka ngati
ku suka embilwini ya yena.  Xo sungula a ku ri munyama ku fana ni xihlovo ematini ya wasi lawa
a yi dzime ku tlula khilomitara.  Kutani yi hangalaka ku fana ni papa.  Nhlampfi a yi ri
silivhere naswona yi miyerile naswona yi papamala ni magandlati.

Mukhalabye u langute hi vukheta eka xivono lexi a xi ri na xona.
Kutani u jikajika kambirhi hi layini ya harpoon yi rhendzela bitt leyi nga eka vurha
kutani a veka nhloko yakwe emavokweni yakwe.

"Hlayisa nhloko ya mina yi basile" ku vula yena a lwisana na tihunyi ta vurha.  "Ndzi a."
mukhalabye la karhaleke.  Kambe ndzi dlaye nhlampfi leyi leyi nga makwerhu wa mina na sweswi
Ndzi fanele ku endla ntirho wa mahlonga."

Sweswi ndzi fanele ku lunghiselela tintambhu na ntambhu yo n’wi ba etlhelo, yena
ku ehleketa.  Hambi hi ri vambirhi hi n'wi swamp ku n'wi layicha hi bail
her out, skiff leyi a yi nga ta pfuka yi n’wi khomile.  Ndzi fanele ndzi lunghiselela hinkwaswo, .
kutani u n’wi nghenisa u n’wi ba kahle u kandziya xigolonyana ivi u khandziya xikepe u ya
ekaya.

U sungule ku koka nhlampfi a nghena leswaku a ta va na yena etlhelo leswaku a ta kota
hundza layini hi le ka ti gills ta yena na ku huma enon’wini wa yena u endla nhloko ya yena yi tiya
etlhelo ka vurha.  Ndzi lava ku n’wi vona, a ehleketa, ni ku n’wi khumba ni ku n’wi khumba
n’wi twa.  Hi yena rifuwo ra mina, a ehleketa.  Kambe a hi swona leswi endlaka leswaku ndzi navela
n’wi twa.  Ndzi ehleketa leswaku ndzi twe mbilu ya yena, a ehleketa.  Loko ndzi susumeta ehenhla ka
harpoon shaft ra vumbirhi.  N’wi nghenise sweswi u n’wi endla u hatlisa naswona
kuma ntambhu yi rhendzela ncila wa yena na yin’wana exikarhi ka yena leswaku yi n’wi boha
ku ya eka xikepe xa le henhla.

"Fika entirhweni, mukhalabye" ku vula yena.  U teke swakunwa leswintsongo swinene swa...
mati.  "Ku na ntirho wo tala swinene wa vuhlonga lowu faneleke ku endliwa sweswi nyimpi yi nga kona."
ku tlula."

U langute ehenhla exibakabakeni ivi a huma a ya eka tinhlampfi ta yena.  U langute dyambu
hi vukheta.  A swi tlulanga ngopfu ninhlikanhi, a ehleketa.  Na bindzu ra kona
moya wu tlakuka.  Mitila hinkwayo a yi vuli nchumu sweswi.  Mina na mufana hi ta
swi hlanganise loko hi ri ekaya.

"Tana, nhlampfi" ku vula yena.  Kambe nhlampfi a yi fikanga.  Ematshan’weni ya sweswo u etlele
kwalahaya ku rhendzeleka sweswi emalwandle naswona mukhalabye a koka xikepe ehenhla
ehenhla ka yena.

Loko a ri na yena hambi a ri na nhloko ya nhlampfi leyi a yi khomane ni vurha yena
a a nga tshembi vukulu bya yena.  Kambe u ntshunxe ntambhu ya harpoon eka
bitt, a yi hundzisa hi le ka swirhendzevutana swa nhlampfi yi huma hi tinhlaya ta yona, a endla ku jika
ku rhendzela banga ra yena kutani a hundza ntambhu hi gill yin’wana, leyi endliweke
un’wana a jika a rhendzela xiphepherhele kutani a boha ntambhu leyimbirhi ivi a yi endla
fast to the bitt eka vurha.  U tseme ntambhu hi nkarhi wolowo kutani a ya endzhaku eka
noose ncila.  Nhlampfi leyi a yi hundzuke silivhere ku suka eka xivunguvungu xa yona xo sungula
ni silivhere, naswona swirhendzevutana a swi kombisa muvala wa violet wo dzwihala lowu fanaka ni wa yena
ncila.  A ti anamile ku tlula voko ra wanuna a pfule tintiho naswona
tihlo ra nhlampfi a ri languteka ri hambanile ku fana ni swivoni leswi nga eka periscope kumbe ku fana ni a
mukwetsimi eka nkhuvo.

"A ku ri yona ntsena ndlela yo n'wi dlaya" ku vula mukhalabye.  A a titwa
ku antswa ku sukela mati naswona a swi tiva leswaku a nge fambi na nhloko ya yena
a swi ri erivaleni.  U tlula khume ntlhanu wa madzana ya tiphawundi hi ndlela leyi a nga ha yona, a ehleketa.
Kumbexana swin’wana swo tala.  Loko a ambala mbirhi-xa-nharhu xa sweswo hi makume nharhu wa tisente
hi xikhilogiramu?

"Ndzi lava pensele eka sweswo" ku vula yena.  "Nhloko ya mina a yi le rivaleni hi ndlela yoleyo. Kambe."
Ndzi ehleketa leswaku DiMaggio lonkulu a nga tinyungubyisa hi mina namuntlha.  A ndzi nga ri na marhambu
swirhabyani.  Kambe mavoko na nkolo a swi vava hakunene."  Ndza tivutisa leswaku i marhambu muni
spur i, a ehleketa.  Kumbexana hi na tona hi nga swi tivi.

U endle leswaku nhlampfi yi hatlisa yi korhama ni le ndzhaku ni le xikarhi yi nga ha swi koti.  Yena
a yi ri yikulu swinene a swi fana ni ku ba xikepe lexikulu swinene etlhelo.  U tseme a
xiphemu xa layini ivi a boha nhlonge ya le hansi ya nhlampfi eka xirhendzevutana xa yona leswaku ya yena
nomu a wu nga ta pfuleka naswona a va ta famba hi xikepe va basile hilaha swi nga kotekaka hakona.  Kutani
a kandziya mast ivi, hi nhonga leyi a yi ri gaff ya yena na hi ya yena
boom rigged, seyila leyi nga na swiphemuphemu yi koka, xikepe xi sungula ku famba, na hafu
a etlele endzhaku ka xikepe u fambe edzonga-vupela-dyambu.

A a nga lavi khampasi leswaku yi n’wi byela laha edzonga-vupela-dyambu ku nga kona.  Yena ntsena
a yi lava ku twa ka moya wa bindzu ni ku dirowa ka seyila.  I
swa antswa u veka layini leyintsongo ehandle na xipunu eka yona u ringeta ku kuma
nchumu wo dya ni ku nwa leswaku ku va ni ndzhongho.  Kambe a nga swi kotanga ku kuma a
xipunu ni ti- sardine ta yena a swi bola.  Hiloko a khoma xiphemu xa muhlovo wo tshwuka
gulf weed na gaff loko va hundza va yi rhurhumela leswaku lavatsongo
swinyenyana leswi a swi ri eka yona a swi wela ehenhla ka mapulanga ya xikepe.  Kwalaho
a va tlula khume-mbirhi wa vona naswona va tlula va raha ku fana ni sava
switsotswana leswi vuriwaka ti fleas.  Mukhalabye u va pfotlose tinhloko hi xikunwana xa yena ivi
forefinger ivi a ti dya ti ri karhi ti hlafuna swikhovha ni misisi.  A va ri
switsongo swinene kambe a swi tiva leswaku swa wundla naswona a swi nandziha.

Mukhalabye loyi a ha ri na swakunwa swimbirhi swa mati ebodlheleni naswona a swi tirhisa
hafu ya yin’we endzhaku ka loko a dyile swinyenyana.  Xikepe lexi a xi famba kahle
loko hi tekela enhlokweni vulema naswona u fambise movha hi tiller ehansi ka voko rakwe.
A a kota ku vona nhlampfi naswona a fanele a languta mavoko ya yena ntsena a twa ya yena
endzhaku hi tlhelo ra le ndzhaku ku tiva leswaku leswi swi humelerile hakunene naswona a swi humelelanga
norho.  Hi nkarhi wun’wana loko a titwa ku biha swinene loko a ya eku heleni, u
a a ehlekete leswaku kumbexana a ku ri norho.  Kutani loko a vone nhlampfi
huma ematini a lenga-lenga a nga tshukatshuki exibakabakeni a nga si wa, yena
a tiyiseka leswaku ku na ku hlamarisa kun’wana lokukulu naswona a nga swi kholwi.
Kutani a a nga swi koti ku vona kahle, hambileswi sweswi a a vona kahle ku fana ni le ku sunguleni.

Sweswi a swi tiva leswaku ku na nhlampfi naswona mavoko na nkolo a swi nga ri norho.
Mavoko ya hola hi ku hatlisa, a ehleketa.  Ndzi va humese ngati va basile ni munyu
mati ma ta va horisa.  Mati ya munyama ya gulf ya ntiyiso hi wona lamakulu swinene
n’anga leyi nga kona.  Leswi ndzi faneleke ndzi swi endla i ku hlayisa nhloko yi basile.  Mavoko
va endle ntirho wa vona naswona hi famba kahle hi xikepe.  Hi nomu wa yena wu pfarile na wa yena
ncila wu kongoma ehenhla na le hansi hi famba hi xikepe ku fana na vamakwerhu.  Kutani nhloko ya yena yi sungula
ku va a nga twisiseki nyana ivi a ehleketa, xana wa ndzi nghenisa kumbe hi mina
ku n’wi tisa?  Loko a ndzi n’wi koka endzhaku a ku ta va ku nga ri na
xivutiso.  Naswona loko tinhlampfi a ti ri exikepeni, xindzhuti hinkwaxo xi nga ha ri kona, .
na swona a ku nga ta va na xivutiso.  Kambe a va famba swin’we hi xikepe
lashed side by side ivi mukhalabye a ehleketa, a ndzi nghenise loko swi ri tano
swi n’wi tsakisa.  Ndzi n’wi tlula ntsena hi vuxisi naswona a a vula swona
mina a ku na khombo.

Va fambe kahle hi xikepe kutani mukhalabye a tsakamisa mavoko ya yena ematini ya munyu ivi
u ringete ku hlayisa nhloko yakwe yi basile.  A ku ri ni mapapa lama tlakukeke ya cumulus naswona
cirrus leyi eneleke ehenhla ka vona leswaku mukhalabye a swi tiva leswaku moya wu ta tshama nkarhi wo leha
vusiku hinkwabyo.  Mukhalabye loyi a a languta nhlampfi nkarhi na nkarhi ku tiyiseka
a ku ri ntiyiso.  Ku sele awara ku nga si n’wi ba shaka ro sungula.

Shark leyi a yi nga ri mhangu.  A a tlakukile a huma endzeni-ndzeni ka...
mati tanihi leswi papa ra ntima ra ngati a ri tshamile ri tlhela ri hangalaka eka khilomitara
lwandle leri enteke.  A a tile hi ku hatlisa swinene naswona handle ka vuxiyaxiya hi ku helela sweswo
u tshove vuandlalo bya mati ya wasi naswona a a ri edyambyini.  Kutani yena
u tlhelele elwandle a teka nun’hwelo a sungula ku hlambela a ya emahlweni
khoso leyi skiff na nhlampfi a swi yi tekile.

Minkarhi yin’wana a a lahlekeriwa hi nun’hwelo.  Kambe a a ta yi teka nakambe, kutani a yi teka
ntsena xikombiso xa yona, kutani a hlambela hi rivilo ni hi matimba eka khoso.  A a ri a
shark leyikulu swinene ya Mako leyi akiweke leswaku yi hlambela hi rivilo lerikulu ku fana ni nhlampfi leyi hatlisaka swinene eka
lwandle na hinkwaswo leswi a swi ri eka yena a swi sasekile handle ka tinhlaya ta yena.

Nkolo wa yena a wu ri wa wasi ku fana na wa nhlampfi ya banga naswona khwiri ra yena a ri ri ra silivhere na ra yena
hide a yi rhetela naswona yi sasekile.  U akiwile tanihi nhlampfi ya banga handle ka
tinhlaya ta yena letikulu leti a ti pfariwile swinene sweswi loko a ri karhi a hlambela hi rivilo, ehansi nyana ka
surface na high dorsal fin ya yena yi knifing hi mati handle
ku tsekatseka.  Endzeni ka nomu wa kambirhi lowu pfalekeke wa tinhlaya ta yena hinkwato ta tsevu
tilayini ta meno a ti rhendzelekile endzeni.  A va nga ri lava tolovelekeke
meno lama nga ni xivumbeko xa piramidi ya tishaka to tala.  A ti vumbiwe ku fana ni ta munhu
tintiho loko ti crisped ku fana na ti claws.  A va ri ekusuhi ni ku leha ku fana ni
tintiho ta mukhalabye naswona a ti ri ni matlhelo yo tsema lama tlhavaka ku fana ni razor
matlhelo hamambirhi.  Leyi a ku ri nhlampfi leyi akiweke leswaku yi dya tinhlampfi hinkwato leti nga e
lwandle, leri a ri hatlisa swinene naswona ri tiyile naswona ri hlomile kahle lerova a va nga ri na rin’wana
nala.  Sweswi u hatlisile loko a ri karhi a nun’hwetela nun’hwelo wo tenga ni wa yena wa wasi
dorsal fin yi tsema mati.

Loko mukhalabye a n'wi vona a ta u swi tivile leswaku leyi i shaka leri nga na
a nga chavi nikatsongo naswona a a ta endla leswi a swi navelaka.  U lunghiselele...
harpoon ivi a endla leswaku ntambhu yi hatlisa loko a ri karhi a languta shaka ri ri karhi ri nghena.  Ku...
ntambhu a yi komile tanihi leswi a yi pfumala leswi a swi tsemeke leswaku a ba nhlampfi.

Nhloko ya mukhalabye a yi ri erivaleni naswona yi ri kahle sweswi naswona a a tele hi ku tiyimisela
kambe a a nga ri na ntshembo wutsongo.  A swi ri swinene ngopfu lerova a swi nga ta tshama nkarhi wo leha, a ehleketa.  U tekile
un’wana u languta nhlampfi leyikulu loko a ri karhi a languta shaka ri ri karhi ri pfala endzeni.Swi nga ha endleka
na swona swi ve norho, a ehleketa.  A ndzi nge n’wi sivela ku ba
mina kambe kumbexana ndzi nga n’wi kuma.  _Dentuso_, a ehleketa.  Khombo ro biha eka wena
manana.

Shark yi pfarile hi ku hatlisa endzhaku naswona loko yi ba nhlampfi mukhalabye u vone
nomu wa yena wu pfulekile na mahlo ya yena yo hlamarisa na ku tsindziyela ka meno
loko a ri karhi a chayela emahlweni hi nyama ehenhla nyana ka ncila.  Nhloko ya shaka
a heleriwe hi mati naswona nkolo wa yena a wu huma naswona mukhalabye a twa
mpfumawulo wa nhlonge ni nyama leyi handzulaka nhlampfi leyikulu loko a rhurhumela
harpoon ehansi enhlokweni ya shaka endhawini leyi layini leyi nga exikarhi ka ya yena
mahlo ya hlangana na layini leyi a yi tsutsuma hi ku kongoma endzhaku ku suka enon’wini wa yena.
A ku nga ri na milayeni yo tano.  A ku ri na nhloko yo tika ntsena yo kariha ya wasi na
mahlo lamakulu ni ku tsindziyela, ku susumeta tinhlaya leti mita hinkwaswo.  Kambe sweswo
a ku ri ndhawu ya byongo kutani mukhalabye a byi ba.  U yi ba hi
ngati ya yena yi mushed mavoko a chayela harpoon ya kahle hi matimba ya yena hinkwawo.
U yi ba handle ka ntshembo kambe hi ku tiyimisela ni hi vuvabyi lebyi heleleke.

Shark yi rhurhumerile kutani mukhalabye a vona tihlo ra yena a ri hanyi ivi endzhaku
u tlhele a rhendzeleka, a tifunengeta hi swirhendzevutana swimbirhi swa ntambhu.
Mukhalabye loyi a swi tiva leswaku u file kambe shaka a ri nga ta swi amukela.
Kutani, enhlaneni wa yena, hi ncila wa yena wu ri karhi wu rhurhumela na tinhlaya ta yena ti ri karhi ti tsindziyela, the
shaka a ri rimiwa ehenhla ka mati hilaha xikepe lexi fambaka hi rivilo xi endlaka hakona.  Mati a ma ri yo basa
laha ncila wa yena a wu yi ba naswona tikotara tinharhu ta miri wa yena a ti ri erivaleni ehenhla
mati loko ntambhu yi fika yi tiyile, yi rhurhumela, ivi yi tshoveka.  Ku...
shark yi etlele hi ku miyela nkarhinyana ehenhla ka mati naswona mukhalabye
a n’wi langutile.  Kutani a rhelela hi ku nonoka swinene.

"U teke kwalomu ka makume mune wa tiphawundi" ku vula mukhalabye hi rito leri tlakukeke.  U teke wa mina
harpoon na yona na ntambhu hinkwayo, a ehleketa, sweswi nhlampfi ya mina yi tlhela yi huma ngati
naswona ku ta va ni van’wana.

A nga ha swi tsakeli ku languta tinhlampfi ku sukela loko a ri tano
ku tsemiwa swirho.  Loko nhlampfi yi biwe a swi fana ni loko yena hi yexe a biwe
hit.

Kambe ndzi dlaye shaka leri nga ba nhlampfi ya mina, a ehleketa.  Nakona a a ri loyi
_dentuso_ leyikulu swinene leyi ndzi nga tshama ndzi yi vona.  Naswona Xikwembu xa swi tiva leswaku ndzi na swona
ku voniwa leswikulu.

A swi ri swinene ngopfu lerova a swi nga ta tshama nkarhi wo leha, a ehleketa.  Ndzi navela onge a ku ri norho sweswi
ni leswaku a ndzi si tshama ndzi khoma nhlampfi naswona a ndzi ri ndzexe emubedweni ehenhla ka
maphephahungu.

"Kambe munhu a nga endleriwanga ku hluriwa," ku vula yena.  "Munhu a nga lovisiwa kambe."
a nga hluriwanga."  Ndzi rivaleli leswaku ndzi dlaye nhlampfi hambiswiritano, a ehleketa.
Sweswi nkarhi wo biha wa ta naswona a ndzi na hambi ku ri harpoon.  Ku...
_dentuso_ u na tihanyi na vuswikoti na matimba na vutlhari.  Kambe a ndzi ri ku tlula kwalaho
a tlharihile leswaku a a ri.  Kumbexana a swi tano, a ehleketa.  Kumbexana a ndzi ri ntsena
ku hlomile ku antswa.

"U nga ehleketi mukhalabye" ku vula yena hi rito leri tlakukeke.  "Seyila eka khoso leyi u teka."
yona loko yi fika."

Kambe ndzi fanele ndzi ehleketa, a ehleketa.  Hikuva hi swona ntsena leswi ndzi saleke.  Sweswo na
baseball.  Ndzi tivutisa leswaku DiMaggio lonkulu a a ta va a yi tsakerile njhani ndlela leyi ndzi ha yona
ku n'wi ba ebyongweni?  A ku nga ri nchumu lowukulu, a ehleketa.  Wanuna wihi na wihi
a nga swi kota ku swi endla.  Kambe xana u ehleketa leswaku mavoko ya mina a ma ri vulema lebyikulu ku fana ni
swirhabyani swa marhambu?  A ndzi nge swi koti ku swi tiva.  A ndzi si tshama ndzi va ni lexi hoxeke hi xirhendze xa mina
handle ka nkarhi lowu sting ray yi yi rhurhumeleke loko ndzi n'wi kandziya loko
ku hlambela ni ku oma nenge wa le hansi naswona u endle ku vava loku nga tiyiselekiki.

"Ehleketa hi nchumu wo tsakisa, mukhalabye," ku vula yena.  "Minute yin'wana na yin'wana sweswi."
u le kusuhi swinene ni le kaya.  U famba hi xikepe u olova hi ku lahlekeriwa hi makume mune wa tiphawundi."

A a xi tiva kahle xivumbeko xa leswi nga humelelaka loko a fika eka
xiphemu xa le ndzeni xa current.  Kambe a ku nga ri na nchumu lowu a wu fanele wu endliwa sweswi.

"Ina ku kona" ku vula yena hi rito leri tlakukeke.  "Ndzi nga tlhava banga ra mina ku ya fika exifuveni xa un'we."
ya swikepe swa swikepe."

Hiloko a endla sweswo hi xibyariwa ehansi ka voko rakwe ni xiphepherhele xa seyila
ehansi ka nenge wa yena.

"Sweswi" ku vula yena.  "Ndza ha ri mukhalabye. Kambe a ndzi hlomanganga."

Moya a wu ri wuntshwa sweswi naswona u fambe kahle hi xikepe.  A a hlalela ntsena ku...
emahlweni xiphemu xa nhlampfi naswona ntshembo wun’wana wa yena wu vuyile.

I vuphukuphuku ku nga vi na ntshembo, a ehleketa.  Handle ka sweswo ndza pfumela leswaku i xidyoho.
U nga ehleketi hi xidyoho, a ehleketa.  Ku ni swiphiqo leswi eneleke sweswi
handle ka xidyoho.  Nakambe a ndzi na ku twisisa ka swona.

A ndzi na ku twisisa ka swona naswona a ndzi tiyiseki leswaku ndza pfumela eka swona.
Kumbexana a ku ri xidyoho ku dlaya nhlampfi.  Ndzi ehleketa leswaku a ku ri hambileswi ndzi
u swi endle leswaku ndzi tshama ndzi hanya ni ku phamela vanhu vo tala.  Kambe endzhaku ka sweswo hinkwaswo swi a
xidyoho.  U nga ehleketi hi xidyoho.  Swi hlwerile swinene eka sweswo na kwalaho
i vanhu lava hakeriwaka ku swi endla.  A va anakanyisise hi swona.  A wu ri tano
ku velekiwa ku va muphasi wa tinhlampfi tani hi leswi nhlampfi yi velekiweke ku va nhlampfi.  San Pedro
a a ri muphasi wa tinhlampfi tanihi leswi a a ri tata wa DiMaggio lonkulu.

Kambe a a tsakela ku ehleketa hi swilo hinkwaswo leswi a a katseka eka swona naswona
tanihi leswi a ku nga ri na nchumu wo hlaya naswona a a nga ri na xiya-ni-moya, a ehleketa
ngopfu naswona u hambete a ehleketa hi xidyoho.  A wu dlayanga nhlampfi ntsena
ku tshama a hanya ni ku xavisa leswaku a kuma swakudya, a ehleketa.  U n’wi dlayile hikwalaho ka
ku tikukumuxa ni hikuva u muphasi wa tinhlampfi.  U n’wi rhandze loko a ha hanya
naswona u n’wi rhandze endzhaku.  It u n'wi rhandza, a hi xidyoho ku n'wi dlaya.
Kumbe xana swi tlula ngopfu?

"U ehleketa ngopfu mukhalabye" ku vula yena hi rito leri tlakukeke.

Kambe u tiphinile hi ku dlaya _dentuso_, a ehleketa.  U hanya hi ku...
tinhlampfi leti hanyaka hilaha u endlaka hakona.  A hi mudlayi naswona a hi ku navela swakudya loku susumetaka ntsena
tanihi leswi tishaka tin’wana ti nga xiswona.  U sasekile naswona u tlakukile naswona a nga tivi ku chava
xin’wana ni xin’wana.

"Ndzi n'wi dlayile hi ku tisirhelela" ku vula mukhalabye hi rito leri tlakukeke.  "Na mina ndzi dlayile."
yena kahle."

Handle ka sweswo, a a ehleketa leswaku xin’wana ni xin’wana xi dlaya swin’wana hinkwaswo hi ndlela yo karhi.
Ku phasa tinhlampfi swi ndzi dlaya kahle-kahle tanihi leswi swi ndzi hlayisaka ndzi hanya.  Mufana u ndzi hlayisa ndzi hanya, .
a ehleketa.  A ndzi fanelanga ndzi tixisa ngopfu.

U titshege hi tlhelo kutani a ntshunxa xiphemu xa nyama ya...
nhlampfi laha shaka ri n’wi tsemeke kona.  U yi hlafune kutani a xiya mfanelo ya yona
ni nantswo wa yona lowunene.  A yi tiyile naswona yi ri ni juzi, ku fana ni nyama, kambe a yi nga ri tano
yo tshwuka.  A ku nga ri na stringiness eka yona naswona a swi tiva leswaku yi ta tisa
nxavo wa le henhla swinene emakete.  Kambe a ku nga ri na ndlela yo hlayisa ya yona
nun'hwelo wu huma ematini ivi mukhalabye a swi tiva leswaku nkarhi wo biha swinene a ku ri
ku ta.

Moya a wu nga cinci.  A yi tlhelele endzhakunyana eka
n’walungu-vuxa naswona a a swi tiva leswaku sweswo swi vula leswaku a yi nge wi.  Lava khale
wanuna u langute emahlweni ka yena kambe a nga voni maseyila naswona a nga voni
xivumbeko xa xikepe kumbe musi wa xikepe xihi na xihi.  A ku ri ni tinhlampfi leti hahaka ntsena leti
u tlhandlukile ku suka eka vurha bya yena a ri karhi a tluta a ya ekule ni le matlhelo hamambirhi ni swiphemu swo tshwuka
ya nhova ya gulf-weed.  A nga swi kotanga hambi ku ri ku vona xinyenyana.

A a fambe tiawara timbirhi, a wisa endzhaku ka xikepe naswona minkarhi yin’wana a a hlafuna
nyama nyana leyi humaka eka marlin, yi ringeta ku wisa ni ku tiya, .
loko a vona yo sungula eka tishaka letimbirhi.

"_Ay_," a vula hi rito leri tlakukeke.  A ku na vuhundzuluxeri bya rito leri na
kumbexana i mpfumawulo ntsena lowu munhu a nga wu endlaka, a nga swi lavi, .
ku twa xipikiri xi hundza emavokweni ya yena xi nghena ekhwatini.

"_Galanos_," ku vula yena hi rito leri tlakukeke.  A a vone xiphepherhele xa vumbirhi sweswi xi ta ehenhla
endzhaku ka yo sungula naswona a a ti tive tanihi tishaka leti nga ni tintiho ta foxolo hi
brown, triangular fin xikan’we naku sweka ka ncila.  A va ri na swona
ku nun’hwela naswona a va tsakile naswona va ri eka vuphukuphuku bya ndlala ya vona leyikulu
a va lahlekeriwa va tlhela va kuma nun’hwelo eka ntsako wa vona.  Kambe vona
a va ri karhi va pfala nkarhi hinkwawo.

Mukhalabye u endle leswaku xiphepherhele xi hatlisa kutani a jamela tiller.  Kutani a teka xiyimo
xihaha-mpfhuka lexi nga ni banga xi xi tlhavile.  U yi tlakusele hi ku olova ku fana na yena
a nga swi kota hikuva mavoko yakwe ma xandzukile hikwalaho ka ku vava.  Kutani a pfula ivi
a ti pfarile eka yona hi ku olova leswaku a ti ntshunxa.  U va pfarile swinene hi ndlela yoleyo
a va ta teka ku vava sweswi naswona a va nga ta rhurhumela va hlalela
tishaka ta ta.  A a kota ku vona tinhloko ta tona leti anameke, leti nga ni swiphepherhele, leti nga ni tinhla ta foxolo
sweswi na ti pectoral fins ta tona to anama letingana tinhla to basa.  A va ri ni rivengo
tishaka, ku nun’hwela ko biha, vahlaseri swin’we ni vadlayi, ni loko va ri kona
va ri ni ndlala a va luma xikepe kumbe xihaha-mpfhuka xa xikepe.  A ku ri leswi
tishaka leti a ti ta tsema milenge ni swiphepherhele swa tinjiya loko ti
tinjiya a ti etlele ehenhla, naswona a ti ta ba munhu eka
mati, loko va ri na ndlala, hambiloko wanuna loyi a nga ri na nun’hwelo wa ngati ya nhlampfi
kumbe ya slime ya nhlampfi eka yena.

"_Ay_," ku vula mukhalabye.  "_Galanos_. Tana, _Galanos_."

Va tile.  Kambe a va fikanga hilaha Vamako va nga ta hakona.  Un’wana u hundzuluke ivi
a huma a nga ha voniwi ehansi ka xikepe naswona mukhalabye a twa xikepe
a rhurhumela loko a ri karhi a rhurhumela a koka nhlampfi.  Un’wana u langutile swa khale
wanuna hi mahlo ya yena yo tshwuka lama tsemiweke ivi a nghena hi ku hatlisa na hafu ya yena
xirhendzevutana xa tinhlaya hi ku anama ku ba nhlampfi laha se a a lumiwile kona.
Layini a yi kombisa kahle ehenhla ka nhloko ya yena ya buraweni na le ndzhaku laha a
byongo byi hlanganile na nkolo kutani mukhalabye a chayela banga ehenhla ka xikepe
eka nhlangano, a yi hoxa endzhaku, a tlhela a yi chayela endzeni ka ya shaka
mahlo yo tshwuka yo fana na kati.  Shark yi tshike nhlampfi yi rhelela ehansi, .
ku mita leswi a swi tekeke loko a ri karhi a fa.

Xikepe xa ha rhurhumela hi ku onhaka loku shaka rin’wana a ri ri kona
ku endla eka nhlampfi na mukhalabya a tshika xiphepherhele leswaku skiff
a yi ta rhendzeleka hi tlhelo ro anama ivi a humesa shaka ehansi.  Loko a vona
shaka u titshege hi tlhelo a n’wi tlhava hi xibakele.  U be nyama ntsena
naswona dzovo ri vekiwile hi matimba naswona a nga si nghenisa banga hi ku nonoka.Ku biwa
a nga vavisi mavoko yakwe ntsena kambe ni makatla yakwe.  Kambe shaka ri tile ehenhla
fast a humile nhloko ivi mukhalabye a n’wi ba hi xikwere exikarhi
ya nhloko yakwe leyi a yi ri ni xiphepherhele loko nomo wakwe wu huma ematini wu etlela wu hlangana
nhlampfi leyi.  Mukhalabye u hoxe tlhari kutani a ba shaka hi xibakele hi ku kongoma
eka ndhawu leyi fanaka nakambe.  A ha lenga-lenga eka nhlampfi a khomiwe hi tinhlaya
kutani mukhalabye a n’wi tlhava etihlweni ra ximatsi.  Shark ya ha lenga-lenga
kwalaho.

"E-e?" ku vula mukhalabye kutani a chayela tlhari exikarhi ka marhambu ya nhloko na
byongo bya kona.  A ku ri xibalesa xo olova sweswi a twa cartilage yi tsemeka.
Mukhalabye u tlherisele endzhaku xikepe kutani a veka tlhari exikarhi ka tinhlaya ta shaka
ku ma pfula.  U soholote tlhari naswona loko shaka ri ri karhi ri rhetela ri ntshunxeka yena
a ku, "Yana emahlweni, _galano_. Tlhela u ya ehansi hi khilomitara hi ku enta. Famba u ya vona munghana wa wena, .
kumbexana i mana wa wena."

Mukhalabye u sula tlhari ra banga ra yena kutani a veka xikepe ehansi.  Kutani
u kume xiphepherhele ni seyila swi tele kutani a tisa xikepe ehenhla ka xona
khoso ya yena.

"Va fanele va teke kotara ya yena na ya nyama ya kahle swinene," ku vula yena
hi rito leri tlakukeke.  "Ndzi navela onge a ku ri norho naswona a ndzi nga si tshama ndzi n'wi khoma. Ndzi."
sorry hi swona, nhlampfi.  Swi endla leswaku hinkwaswo swi hoxile."  U yimile kutani a
a a nga lavi ku languta nhlampfi sweswi.  Ku khulukiwe ngati ni ku khukhuriwa yena
a languteka muvala wa xisirhelelo xa silivhere xa xivoni ni swirhendzevutana swa yena
ya ha kombisa.

"A ndzi nga fanelanga ndzi huma ku fikela sweswi, nhlampfi," ku vula yena.  "Naswona eka wena."
kumbe eka mina.  Ndzi rivaleli, nhlampfi."

Sweswi, a vula hi mbilu.  Languta eka lashing eka banga u vona loko
yi tsemiwile.  Kutani nghenisa voko ra wena hi ku hleleka hikuva ka ha ri kona
swin’wana leswi nga ta ta.

"Ndzi navela onge ndzi nga va na ribye ra banga," ku vula mukhalabye endzhaku ka loko a ri na rona
a kambela ku lashing eka xitombo xa oar.  "A ndzi fanele ndzi tise ribye."
A wu fanele u tise swilo swo tala, a ehleketa.  Kambe a wu tisanga
vona, mukhalabye.  Sweswi a hi nkarhi wo ehleketa hi leswi u nga riki na swona.  Anakanya
ya leswi u nga swi endlaka hi leswi nga kona.

"U ndzi nyika switsundzuxo swo tala leswinene" ku vula yena hi rito leri tlakukeke.  "Ndzi karhele hi swona."

U khome tiller ehansi ka voko ra yena kutani a tsakamisa mavoko ya yena hamambirhi ematini
loko xikepe xi ri karhi xi chayela emahlweni.

"Xikwembu xa swi tiva leswaku lexiya xo hetelela xi teke mali muni," ku vula yena.  "Kambe yena u tele."
ku vevuka sweswi."  A a nga lavi ku ehleketa hi xiphemu xa le hansi lexi tsemiweke swirho xa
nhlampfi leyi.  A a swi tiva leswaku xin’wana ni xin’wana xa swirhumbana leswi rhurhumelaka swa shaka a swi ri tano
nyama leyi handzuriweke ni leswaku nhlampfi sweswi yi endle ndlela ya tishaka hinkwato tanihi
ku anama ku fana ni gondzo lerikulu leri hundzaka elwandle.

A a ri nhlampfi yo hlayisa munhu xixika hinkwaxo, a ehleketa.  U nga ehleketi hi
sweswo.  Ntsena wisa u ringeta ku endla leswaku mavoko ya wena ya va eka xivumbeko xo sirhelela leswi nga kona
left ya yena.  Ku nun’hwela ka ngati loku humaka emavokweni ya mina a ku vuli nchumu sweswi na hinkwaswo
nun’hwelo wolowo ematini.  Handle ka sweswo a va humi ngati yo tala.  Ku na
ku hava nchumu lowu tsemiweke lowu vulaka nchumu.  Ku huma ngati ku nga ha endla leswaku ximatsi xi nga ha vi
ku pfimba ka khwiri.

Xana ndzi nga ehleketa yini sweswi? a ehleketa.  Hava.  A ndzi fanelanga ndzi ehleketa hi nchumu
naswona u rindzele leswi landzelaka.  Ndzi navela onge a ku ri norho hakunene, yena
ku ehleketa.  Kambe i mani la tivaka?  Swi nga ha endleka swi humelerile kahle.

Shark leyi landzelaka leyi teke a ku ri foxolo yin’we-nose.  U tile ku fana ni nguluve
ku ya exigwitsirisini loko nguluve yi ri na nomu wo anama lerova u nga veka nhloko ya wena
eka yona.  Mukhalabye u n’wi tshikile a ba nhlampfi ivi a chayela banga a ya emahlweni
xirhendzevutani xi ya ehansi ebyongweni bya yena.  Kambe shaka ri rhurhumerile ri tlhelela endzhaku loko a ri karhi a endla tano
yi rhendzelekile naswona tlhari ra banga ri tshoveka.

Mukhalabye u tshamisekile leswaku a ta kongomisa.  A nga swi hlalelanga hambi ku ri leswikulu
shaka leyi nwelaka hi ku nonoka ematini, yi kombisa ro sungula mpimo wa vutomi, ivi yi ri yitsongo, .
kutani swi va switsongo.  Sweswo a swi tsakisa mukhalabye loyi minkarhi hinkwayo.  Kambe a nga endlanga hambi ku ri
yi hlalele sweswi.

"Ndzi na gaff sweswi" ku vula yena.  "Kambe a swi nge pfuni nchumu. Ndzi na...
swirhendzevutana swimbirhi na tiller na xibakele xo koma."

Sweswi va ndzi be, a ehleketa.  Ndzi dyuharile ngopfu lerova ndzi nga swi koti ku club sharks ku
rifu.  Kambe ndzi ta swi ringeta ntsena loko ndzi ri na swirhendzevutana na xibakele xo koma
na mutiller.

U tlhele a nghenisa mavoko yakwe ematini leswaku a ma tsakamisa.  A ku ri ku pela
nimadyambu naswona a nga vonanga nchumu handle ka lwandle ni xibakabaka.  A ku ri na
moya wo tala exibakabakeni ku tlula lowu a wu ri kona, naswona hi ku hatlisa u tshembe leswaku u
a a ta vona misava.

"U karhele mukhalabye" ku vula yena.  "U karhele endzeni."

Tishaka a ti tlhelanga ti n’wi ba ku kondza dyambu ri nga si pela.

Mukhalabye u vone swiphepherhele swa buraweni swi ta hi ndlela yo anama ya nhlampfi
swi fanele ku endla ematini.  A va nga ri na hambi ku ri ku kotara eka nun’hwelo.
Va kongomile hi ku kongoma eka xikepe lexi a xi hlambela hi tlhelo rin’we.

U pfale tiller, a endla leswaku sheet yi hatlisa kutani a fikelela ehansi ka stern
eka xipano xa xipano.  A ku ri xikhomela xa xikepe lexi humaka eka xikepe lexi tshovekeke lexi tsemiweke ku ya eka
kwalomu ka timitara timbirhi na hafu hi ku leha.  A a kota ku yi tirhisa hi ndlela leyi humelelaka ntsena
hi voko rin’we hikwalaho ka ku khoma ka xikhomela naswona u khome kahle
ya yona hi voko ra yena ra xinene, a gombonyokisa voko ra yena eka yona, loko a ri karhi a languta
tishaka ta ta.  Havumbirhi bya vona a va ri _galanos_.

Ndzi fanele ndzi tshika wo sungula a khoma kahle ivi ndzi n’wi ba hi nhloko
nomo kumbe hi ku kongoma ku tsemakanya ehenhla ka nhloko, a ehleketa.

Tishaka letimbirhi ti pfarile swin’we naswona loko a vona leyi a yi ri ekusuhi na yena yi pfulekile
tinhlaya ta yena a ti nwela eka tlhelo ra silivhere ra nhlampfi, a tlakusa
club high a yi tisa ehansi yi tika yi tlhela yi rhurhumela ehenhla ka
nhloko yo anama ya shark.  U twe ku tiya ka rhaba loko xibakele xi ta
ehansi.  Kambe na yena u twe ku nonoka ka marhambu kutani a ba shaka
kan’we nakambe hi matimba ku tsemakanya nhloko ya nhlonge loko a ri karhi a rhelela ehansi ku suka eka
tinhlampfi.

Shark yin’wana a yi nghena yi huma naswona sweswi yi tlhele yi nghena hi tinhlaya ta yona
ku anama.  Mukhalabye loyi a a vona swiphemu swa nyama ya nhlampfi swi ri karhi swi khuluka
yo basa ku suka ekhonweni ya tinhlaya ta yena loko a ri karhi a ba nhlampfi a pfala ya yena
tinhlaya.  U n’wi rhurhumerile a ba nhloko ntsena kutani shaka ri languta
yena kutani a ntshunxa nyama.  Mukhalabye u rhurhumerise xibakele ehansi
yena nakambe loko a ri karhi a rhelela a ya mita a ba ntsena solid yo tika
ku va na rhaba.

"Tana, _galano_" ku vula mukhalabye.  "Nghena nakambe."

Shark yi tile hi ku hatlisa kutani mukhalabye a n’wi ba loko a ri karhi a pfala tinhlaya.
U n’wi ba hi matimba naswona a ri ehenhla hilaha a nga kotaka hakona ku tlakusa xibakele.
Nkarhi lowu u twe marhambu ehansi ka byongo kutani a n’wi ba
nakambe endhawini leyi fanaka loko shaka ri ri karhi ri handzula nyama hi ku nonoka
ivi a rhelela ehansi a suka eka nhlampfi.

Mukhalabye u n’wi langutile leswaku a tlhela a vuya kambe a ku na shaka ni rin’we leri a ri tikomba.
Kutani u vone yin’wana ehenhla ka mati yi ri karhi yi hlambela hi swirhendzevutana.  A nga swi vonanga
fin ya yin’wana.

A ndzi nga langutelanga ku va dlaya, a ehleketa.  A ndzi ta va ndzi ri na swona hi nkarhi wa mina.
Kambe ndzi va vavisile swinene havumbirhi bya vona naswona a nga kona ni un’we loyi a nga titwaka kahle swinene.  Loko
A ndzi ta va ndzi tirhise ximanga lexi nga ni mavoko mambirhi a ndzi ta va ndzi dlaye ro sungula
un’we hakunene.  Hambi ku ri sweswi, a a ehleketa.

A a nga lavi ku languta tinhlampfi.  A a swi tiva leswaku hafu ya yena yi tshame yi va tano
ku lovisiwa.  Dyambu a ri pela loko a ri karhi a lwa na
tishaka ta kona.

"Ku ta va ku ri munyama ku nga ri khale," ku vula yena.  "Kutani ndzi fanele ndzi vona ku vonakala ka."
Havana.  Loko ndzi ri ekule ngopfu evuxeni ndzi ta vona mavoni ya un’we
ya mativa lamantshwa."

A ndzi nge vi kule ngopfu ehandle sweswi, a ehleketa.  Ndza tshemba leswaku a ku na munhu loyi a nga va kona na yena
ku vilela.  Ku ni mufana ntsena loyi a faneleke a vilela, hakunene.  Kambe ndza tiyiseka leswaku yena
a a ta va ni ku titshemba.  Vo tala va vaphasi va tinhlampfi lavakulu va ta vilela.  Vo tala
van’wana na vona, a ehleketa.  Ndzi tshama edorobeni lerinene.

A nga ha swi koti ku vulavula na nhlampfi hikuva nhlampfi a yi onhakile
ku biha ngopfu.  Kutani ku nghena nchumu wun’wana enhlokweni yakwe.

"Hafu ya nhlampfi" ku vula yena.  "Nhlampfi leyi a wu ri yona. Ndzi rivaleli leswaku na mina ndzi fambile."
ekule swinene.  Ndzi hi onhe hi vumbirhi bya hina.  Kambe hi dlaye tishaka to tala, mina na wena, .
naswona u onhe van’wana vo tala.  Xana u tshame u dlaya tingani, tinhlampfi ta khale?  Wa swi endla
u nga vi na fumu rero enhlokweni ya wena mahala."

A a tsakela ku ehleketa hi nhlampfi ni leswi a nga swi endlaka eka shaka loko a
a va hlambela va ntshunxekile.  A ndzi fanele ndzi tseme mali ya xibalo leswaku ndzi ta lwa na vona
na, a ehleketa.  Kambe a ku nga ri na hatchet ivi endzhaku ka sweswo a ku nga ri na banga.

Kambe loko a ndzi ri na swona, naswona ndzi nga swi kota ku yi tlhava eka xitombo xa oar, i tlhari ro tanihi kwihi.
Kutani hi nga ha va hi lwile na vona swin’we.  U ta endla yini sweswi loko va
ku ta hi vusiku?  Xana u nga endla yini?

"Lwana na vona" ku vula yena.  "Ndzi ta lwa na vona ku kondza ndzi fa."

Kambe emunyameni sweswi naswona ku hava ku vonakala loku kombisaka naswona ku nga ri na mavoni naswona ku nga ri na moya ntsena
naswona ku koka loku tiyeke ka seyila a a twa onge kumbexana se a a ri kona
va file.  U hlanganise mavoko yakwe mambirhi kutani a twa mavoko yakwe.  A va nga ri tano
a file naswona a nga tisa ku vava ka vutomi hi ku pfula ni ku pfala ntsena
vona.  U titshege hi nhloko yakwe endzhaku ka xikepe kutani a swi tiva leswaku a nga fi.
Makatla ya yena ma n’wi byerile.

Ndzi na swikhongelo sweswo hinkwaswo leswi ndzi swi tshembiseke loko ndzi khoma nhlampfi, a ehleketa.
Kambe ndzi karhele ngopfu lerova ndzi nga swi koti ku swi vula sweswi.  Swa antswa ndzi teka saka ndzi ri veka
ehenhla ka makatla ya mina.

U etlele endzhaku ka xikepe kutani a kongomisa a languta ku vonakala loku nghenaka endzeni ka
xibakabaka.  Ndzi na hafu ya yena, a ehleketa.  Kumbexana ndzi ta va na nkateko wo
tisa hafu ya le mahlweni yi nghena.Ndzi fanele ndzi va na nkateko wo karhi.  Doo, u vurile.  Wena
ku tlula nkateko wa wena loko u ya ekule ngopfu ehandle.

"U nga vi xiphukuphuku" ku vula yena hi rito leri tlakukeke.  "Naswona tshama u xalamukile u kongomisa. U nga ha."
va na nkateko wo tala ku fikela sweswi."

"Ndzi nga tsakela ku xava yin'wana loko ku ri na ndhawu leyi va yi xavisaka eka yona," ku vula yena.

Xana a ndzi ta yi xava hi yini? a tivutisa hi yexe.  Xana ndzi nga yi xava hi ku lahleka
harpoon na banga leri tshovekeke na mavoko mambirhi yo biha?

"U nga ha endleka" ku vula yena.  "U ringetile ku yi xava hi masiku ya makume ntsevu mune hi."
lwandle.  Na wena va hetelele va ku xavisele yona."

A ndzi fanelanga ndzi ehleketa vuhunguki, a ehleketa.  Nkateko i nchumu lowu nghenaka
swivumbeko swo tala naswona i mani loyi a nga n’wi lemukaka?  Ndzi ta teka swin’wana hambiswiritano eka xin’wana na xin’wana
fomo ivi va hakela leswi va swi kombeleke.  Ndzi navela onge ndzi nga vona ku vonakala loku humaka eka
mavoni, a ehleketa.  Ndzi navela swilo swo tala ngopfu.  Kambe yoleyo i nchumu lowu ndzi
navela sweswi.  U ringete ku tshamiseka hi ku ntshunxeka swinene leswaku a kongomisa ni ku vuya
ku vava ka yena a a swi tiva leswaku a nga fi.

U vone ku vonakala loku vonakaka ka mavoni ya muti eka leswi swi faneleke swi ri kona
va ve kwalomu ka awara ya khume nivusiku.  A va vonaka ntsena eku sunguleni
tanihi leswi ku vonakala ku nga exibakabakeni n’weti wu nga si tlhava.  Kutani a va ri
steady ku vona ku tsemakanya lwandle leri a ri ri rough sweswi hi ku andza
moya wa moya.  U kongomise endzeni ka glow kutani a ehleketa leswaku sweswi, ku nga ri khale, .
u fanele a ba emakumu ka nambu.

Sweswi swi herile, a ehleketa.  Kumbexana va ta tlhela va ndzi ba.  Kambe yini
xana munhu a nga endla ku lwisana na vona emunyameni a nga ri na tlhari?

A a tsanile naswona a a ri ni switlhavi sweswi ni swilondza swakwe ni swiphemu hinkwaswo leswi a swi karhatekile
ya miri wa yena a a vava hi xirhami xa vusiku.  Ndza tshemba leswaku a swi bohi leswaku ndzi endla tano
lwa nakambe, a ehleketa.  Ndzi tshemba swinene leswaku a ndzi fanelanga ndzi lwa nakambe.

Kambe exikarhi ka vusiku u lwile naswona enkarhini lowu a a swi tiva leswaku nyimpi a yi nga pfuni nchumu.
Va tile hi phasela a vona ntsena milayeni ematini leyi
ti fins ta tona ti endliwile na phosphorescence ya tona loko ti ri karhi ti tiphofula
nhlampfi leyi.  U rhurhumerile hi tinhloko kutani a twa tinhlaya ti tsemeka ni ku rhurhumela
ya xikepe loko va ri karhi va khoma ehansi.  U clubbe hi ku heleriwa hi ntshembo eka yini
a twa no twa ntsena naswona a twa nchumu wo karhi wu khoma xibakele na xona
a a nga ha ri kona.
U rhurhumerise tiller yi ntshunxa eka rudder kutani a ba a tlhela a tsemelela hi yona, .
ku yi khoma hi mavoko hamambirhi a yi chayela ehansi hi ku phindha-phindha.  Kambe vona
a va ri ehenhla ka vurha sweswi naswona va chayela hi ku landzelelana ka un’wana ni swin’we, .
ku handzula swiphemu swa nyama leswi a swi kombisa ku vangama ehansi ka lwandle tanihi
va hundzuluka va ta kan’we nakambe.

Un’wana u tile, eku heteleleni, a lwisana na nhloko hi yoxe naswona a swi tiva leswaku hi yona
ku tlula.  U rhendzele tiller a tsemakanya nhloko ya shaka laha tinhlaya a ti ri kona
yi khomiwile hi ku tika ka nhloko ya nhlampfi leyi a yi nga ta handzula.  Yena
u yi rhurhumerile kan’we ni kambirhi ni hi ku phindha-phindha.  U twe tiller yi tshoveka ivi yena
lunged at the shark hi xitombo lexi a xi pandzekile.  U swi twe swi nghena naswona
hi ku tiva leswaku yi kariha u tlhele a yi chayela a nghena.  Shark yi tshike yi famba yi rhendzeleka
ekule.  Yoleyo a ku ri shaka ro hetelela ra phakiti leri teke.  A ku ri na
a ku nga ri na nchumu wun’wana lowu va nga wu dyaka.

Mukhalabye loyi a nga ha koti ku hefemula sweswi naswona a twa nantswo wo hlamarisa eka wa yena
nomu.  A yi ri na koporo yi tlhela yi nandziha naswona a yi chava swa xinkarhana.
Kambe a ku nga ri na swo tala swa swona.

A tshwutela elwandle a ku, "Dyana sweswo, _Galanos_. U endla a."
lorha u dlaye wanuna."

A swi tiva leswaku u biwile sweswi eku heteleleni naswona a nga ri na murhi ivi a tlhelela endzhaku
ku ya endzhaku ka xikepe ivi a kuma makumu lama nga ni swirhendzevutana ya tiller a ma ta nghena eka
slot ya rudder kahle lerova a kota ku kongomisa.  U tshamise saka
a n’wi rhendzela emakatleni kutani a veka xikepe eka khoso ya yena.  U fambe hi xikepe
hi ku olova sweswi naswona a a nga ri na miehleketo kumbe mintlhaveko ya muxaka wihi na wihi.  Yena
a a hundze hinkwaswo sweswi naswona u khandziye xikepe leswaku a ya endla ribuwa ra yena ra le kaya
xikan’we na hi vutlhari hilaha a nga kotaka hakona.  Nivusiku tishaka ti hlasela
ntsumbu tanihi leswi munhu a nga ha tshovelaka swiphemuphemu etafuleni.  Mukhalabye loyi
a nga va nyiki nyingiso naswona a va nga nyiki nyingiso eka nchumu
handle ka ku fambisa movha.  U xiye ntsena ndlela leyi xikepe a xi olova ha yona ni ndlela leyi a xi ri kahle ha yona
xikepe sweswi a ku nga ri na ntiko lowukulu etlhelo ka yena.

U kahle, a ehleketa.  U hanye kahle naswona a nga vavisekanga hi ndlela yihi na yihi handle ka
eka tiller.  Sweswo swi siviwa hi ku olova.

A twa a ri endzeni ka current sweswi a vona mavoni
ya tikoloni ta le ribuweni ra lwandle leti nga eribuweni.  A a swi tiva laha a nga kona sweswi na swona
a ku nga ri nchumu wo fika ekaya.

Moya i munghana wa hina, hambi swi ri tano, a ehleketa.  Kutani a engetela, minkarhi yin’wana.
Ni lwandle lerikulu ni vanghana va hina ni valala va hina.  Na mubedo, yena
ku ehleketa.  Mubedo i munghana wa mina.  Ku etlela ntsena, a ehleketa.  Mubedo wu ta va wukulu
nchumu.  Swa olova loko u biwa, a ehleketa.  A ndzi nga si tshama ndzi swi tiva leswaku njhani
a swi olova.  Naswona i yini lexi ku beke, a ehleketa.

"A ku na nchumu" ku vula yena hi rito leri tlakukeke.  "Ndzi humile ku tlula mpimo."

Loko a khandziya xikepe a nghena eribuweni leritsongo mavoni ya Terrace a ma ri kona
a huma a swi tiva leswaku un’wana na un’wana a a ri emubedweni.  Moya a wu tlakuke hi ku nonoka naswona
a yi ri karhi yi pfurha hi matimba sweswi.  A ku rhulile eribuweni hambiswiritano naswona yena
yi khandziye xikepe yi ya ehenhla eka xiphemu lexitsongo xa shingle lexi nga ehansi ka maribye.  A ku ri na
a ku nga ri na munhu wo n’wi pfuna kutani a koka xikepe a ya ehenhla hilaha a nga kotaka hakona.  Kutani
u humile a n’wi endla a hatlisa eribyeni.

U ntshunxe xikepe xa xigolonyana kutani a rhurhumerisa seyila a yi boha.  Kutani yena
u rhwale xigolonyana xa le makatleni kutani a sungula ku khandziya.  Hi nkarhi wolowo a swi tiva leswaku
vuenti bya ku karhala ka yena.  U yimile nkarhinyana kutani a languta endzhaku ivi
u vone eka ku vonakala loku humaka eka rivoni ra le xitarateni ncila lowukulu wa nhlampfi
ku yime kahle endzhaku ka xikepe xa le ndzhaku xa xikepe.  U vone layini yo basa leyi nga ambalangiki nchumu
ya nkolo wa yena na xirhendzevutani xa ntima xa nhloko na xirhendzevutani lexi humelelaka
ni ku pfumala swiambalo hinkwaswo exikarhi.

U sungule ku khandziya nakambe kutani ehenhla a wa a etlela nkarhi wo karhi
hi mast yi tsemakanya makatla ya yena.  U ringete ku pfuka.  Kambe na swona a swi ri tano
swi tika kutani a tshama kwalahaya a khome mast emakatleni a languta
gondzo ra kona.  Katla ri hundze etlhelo ra le kule ri ri karhi ri endla ntirho wa rona naswona
mukhalabye u swi langutile.  Kutani u lo languta gondzo ntsena.

Eku heteleleni u veke xigolonyana ehansi kutani a yima.  U teke xihaha-mpfhuka-phatsa ivi a
yi veke emakatleni yakwe kutani a sungula ku tlhandlukela egondzweni.  A a fanele a tshama ehansi
ka ntlhanu a nga si fika emukhukhwini wa yena.

Endzeni ka mukhukhu u titshege hi mast hi rirhangu.  Emunyameni yena
u kume bodlhela ra mati kutani a nwa.  Kutani a etlela ehenhla ka mubedo.
U hoxe xibalesa ehenhla ka makatla yakwe ivi a koka ehenhla ka nhloko yakwe ivi
milenge kutani a etlela a langute ehansi eka maphephahungu a humesile mavoko
a kongoma naswona swikunwana swa mavoko yakwe swi tlakukile.

A a etlele loko mufana a languta enyangweni nimixo.  A swi ri tano
ku pfurha hi matimba swinene lerova swikepe leswi khulukaka a swi nga ta huma naswona swikepe leswi
mufana a etlele late ivi a fika emukhukhwini wa mukhalabye tani hi leswi a nga fika
mixo wun’wana ni wun’wana.  Mufana u vone leswaku mukhalabye u hefemulela ehenhla ivi a
a vona mavoko ya mukhalabye a sungula ku rila.  U humile swinene
hi ku miyela ku ya tisa kofi na ndlela hinkwayo ku ya ehansi endleleni a ri kona
ku rila.

Vaphasi vo tala va tinhlampfi a va rhendzele xikepe va langute leswi a swi tlhaviwile etlhelo
yona na yin'we a yi ri ematini, buruku ra yena ri rhurhumerile, ri pima
marhambu lama nga ni ku leha ka layini.

Mufana loyi a nga rhelelanga.  A a tshame a va kona naswona un’wana wa
vaphasi va tinhlampfi a va n’wi langutela xikepe xa le lwandle.

"U njhani?" un’wana wa vaphasi va tinhlampfi u huwelerile.

"Ku etlela" ku vitana mufana.  A a nga ri na mhaka na swona leswaku va n’wi vonile a ri karhi a rila.
"Ku nga vi na munhu loyi a n'wi kavanyetaka."

"A a ri na khume-nhungu wa timitara ku suka enon'wini ku ya fika enhlaneni," muphasi wa tinhlampfi loyi a a ri
ku pima yena ku vitaniwile.

"Ndza swi pfumela" ku vula mufana loyi.

U nghene eTerrace kutani a kombela xigwitsirisi xa kofi.

"Ku hisa naswona ku ri na masi yo tala na chukele eka swona."

"Ku na swin'wana swo tlula sweswo?"

"E-e. Endzhaku ka sweswo ndzi ta vona leswaku a nga dya yini."

"A ku ri nhlampfi swonghasi," ku vula n'wini wa yona.  "A ku si tshama ku va na swo tano."
nhlampfi.  Sweswo a ku ri tinhlampfi timbirhi letinene leti u ti tekeke tolo na wena."

"Damn my fish" ku vula mufana loyi a sungula ku rila nakambe.

"U lava swakunwa swa muxaka wihi na wihi?" n’wini wa yona u vutisile.

"E-e" ku vula mufana loyi.  "Va byele leswaku va nga karhati Santiago. Ndzi ta vuya."

"N'wi byele ndlela leyi ndzi tisolaka ha yona."

"Ndza khensa" ku vula mufana loyi.

Mufana u rhwale xigwitsirisi xo hisa xa kofi a ya ehenhla eka mukhukhu wa mukhalabye kutani a tshama
hi yena ku kondza a pfuka.  Nkarhi wun’wana a swi vonaka onge wa pfuka.  Kambe yena
a a tlhelele evurhongweni byo tika naswona mufana loyi a a tsemakanye patu ku ya
lomba tihunyi to hisa kofi.

Eku heteleleni mukhalabye u pfukile.

"U nga tshami u pfukile" ku vula mufana.  "Nwa leswi."  U chele swin’wana swa
kofi leyi nga eka nghilazi.

Mukhalabye u yi tekile a yi nwa.

"Va ndzi be, Manolin" ku vula yena.  "Va ndzi hlurile hakunene."

"A nga ku ba. A hi nhlampfi."

"E-e. Hakunene. A ku ri endzhaku ka sweswo."

"Pedrico u langutela skiff na gear. U lava yini."
ku endliwe hi nhloko?"

"A Pedrico a yi tsemelela leswaku yi ta yi tirhisa eka swirhalanganyi swa tihlampfi."

"Na fumu?"

"U yi hlayisa loko u yi lava."

"Ndza swi lava" ku vula mufana.  "Sweswi hi fanele ku endla makungu ya hina mayelana na un'wana."
swilo."

"Xana va ndzi lavile?"

"I ntiyiso. Hi coast guard na hi swihahampfhuka."

"Lwandle i rikulu swinene naswona skiff i yitsongo naswona swa tika ku yi vona," ya khale
ku vula wanuna.  U xiye ndlela leyi a swi tsakisa ha yona ku va ni munhu wo vulavula na yena
ematshan’weni yo vulavula na yena ntsena ni le lwandle.  "Ndzi ku tsundzukile" ku vula yena
ku vula yena.  "U khome yini?"

"Rin'we hi siku ro sungula. Un'we hi siku ra vumbirhi na timbirhi hi siku ra vunharhu."

"Kahle swinene."

"Sweswi hi tlhela hi phasa tinhlampfi swin'we."

"E-e. A ndzi na nkateko. A ndza ha ri na nkateko."

"Tihele hi nkateko" ku vula mufana.  "Ndzi ta tisa nkateko na mina."

"Xana ndyangu wa wena wu ta ku yini?"

"A ndzi na mhaka na swona. Ndzi khome timbirhi tolo. Kambe hi ta phasa tinhlampfi swin'we sweswi."
hikuva ndza ha ri na swo tala swo swi dyondza."

"Hi fanele ku kuma tlhari ra kahle ro dlaya naswona hi tshama hi ri na rona endzeni ka xikepe. U nga swi kota."
endla blade kusuka eka tluka ra spring kusuka eka Ford ya khale.  Hi nga yi sila endzeni
Guanabacoa.  Yifanele kuva yi kariha naswona yinga tempered leswaku yita tshoveka.  Mina
banga ri tshovekile."

"Ndzi ta kuma banga rin'wana ndzi va na misava ya ximun'wana. Masiku mangani ya."
heavy _brisa_ hi na swona?"

"Kumbexana tinharhu. Kumbexana ku tlula."

"Ndzi ta va na hinkwaswo hi ku hleleka" ku vula mufana.  "U kuma mavoko ya wena."
kahle kahle mukhalabye."

"Ndza swi tiva ku va khathalela. Nivusiku ndzi tshwutele swin'wana swo hlamarisa."
naswona ndzi twe nchumu wo karhi exifuveni xa mina wu tshovekile."

"Na wena u kuma kahle sweswo" ku vula mufana.  "Etlela, mukhalabye, ndzi ta endla tano."
ku tisela xikipa xa wena lexi tengeke.  Na swin'wana swo dya."

"Tisa maphepha wahi na wahi ya nkarhi lowu a ndzi nga ha ri kona" ku vula mukhalabye.

"U fanele ku hatla u hola hikuva ku na swo tala leswi ndzi nga swi dyondzaka naswona na wena u nga swi dyondza."
ndzi dyondzise hinkwaswo.  Xana u xanisekile ku fikela kwihi?"

"Swi tele" ku vula mukhalabye.

"Ndzi ta tisa swakudya na maphepha" ku vula mufana.  "Pfuka kahle, mukhalabye."
wanuna.  Ndzi ta tisa swilo leswi humaka exitolo xa mirhi swa mavoko ya wena."

"U nga rivali ku byela Pedrico leswaku nhloko i ya yena."

"E-e. Ndzi ta tsundzuka."

Loko mufana a huma hi nyangwa a ya ehansi hi patu ra maribye ya tikorala leri onhakeke a a ri kona
ku rila nakambe.

Madyambu wolawo a ku ri ni ntlawa wa vapfhumba eTerrace ni ku languta
ehansi ematini exikarhi ka swikotela swa biya leswi nga riki na nchumu ni ti- barracuda leti feke wansati
u vone nkolo lowukulu wo leha wo basa lowu nga ni ncila lowukulu emakumu lowu tlakukeke
naswona a yi rhendzeleka ni magandlati loko moya wa le vuxeni wu ri karhi wu hunga lwandle lerikulu leri nga cinciki
ehandle ka nyangwa wa ribuwa.

"I yini sweswo?" a vutisa mutirhi wa le xitolo a kombetela eka nkolo wo leha wa
nhlampfi leyikulu leyi sweswi a yi ri thyaka ntsena yi rindzele ku huma na
tide.

"Tiburon," ku vula mutirhi wa le xitolo, "Eshark."  A a lava ku hlamusela yini
a swi humelerile.
"A ndzi nga swi tivi leswaku tishaka ti na misisi yo saseka swonghasi, leyi vumbiweke hi ndlela yo saseka."

"Na mina a ndzi endlanga tano" ku vula munghana wa yena wa xinuna.

Ehenhla ka patu, emukhukhwini wa yena, mukhalabya ​​a a etlele nakambe.  A a ri
a ha etlele hi xikandza naswona mufana loyi a tshame etlhelo ka yena a n’wi langutile.
Mukhalabye a lorha hi tinghala.